Фридрих Ницше. Человеческое, слишком человеческое
Работу над книгой ницше начал в соренто, куда он вынужден был  перехать
осенью 1876 г., прервав по состоянию здоровья университетские лекции  и взяв
годичный отпуск.  1-ый том  вышел  в свет в мае  1878  г. в  издательстве Э.
Шмейцнера  в  Хемнице.  Книга  произвела  впечатление  взорвавшейся   бомбы,
особенно  в  вагнеровских кругах;  налицо был  самый бесцеремонный разрыв  с
прежними  ценностями:  эллинством,   христианством,  метафизикой,  Вагнером,
Шопенгауэром.
Произведение публикуется  по  изданию: Фридрих  Ницше,  сочинения в 2-х
томах, том 1, издательство "Мысль", Москва 1990.
Перевод - C. Л. Франка.
ПРЕДИСЛОВИЕ
1
Довольно часто  и всегда с большим  удивлением  мне  говорили, что есть
что-то общее и отличительное во всех моих произведениях, начиная с "Рождения
трагедии" вплоть до недавно опубликованного "Пролога к  философии будущего":
все  они  содержат -  говорили мне - западни и сети  для неосторожных птиц и
едва ли не постоянный незаметный призыв к перевороту всех привычных оценок и
ценимых привычек. Как?  Все это только - человеческое, слишком человеческое?
К  этому  вздоху  приводит  чтение  моих произведений;  читатель  испытывает
некоторого рода пугливость и недоверие даже к морали, более того, его немало
искушает и поощряет к защите  худших  вещей мысль: а что,  если это - только
наилучшим  образом  оклеветанные  вещи?  Мои  произведения  называли  школой
подозрения, еще более - школой презрения, к счастью, также школой мужества и
даже дерзости. И действительно, я и  сам  не думаю, чтобы  кто-то когда-либо
глядел  на мир с таким глубоким подозрением, как я,  и не только  в качестве
случайного адвоката дьявола, но и - выражаясь богословски - в качестве врага
и допросчика Бога; и  кто угадывает хоть что-нибудь  из последствий  всякого
глубокого подозрения - из озноба  и тревог одиночества, на которые  осуждает
всякая безусловная различность взора, - тот поймет также,  как часто,  чтобы
отдохнуть  от себя  и  как  бы  временно забыть  себя,  я  тщился приютиться
где-либо  - в  какой-либо  почтительности, или  вражде,  или  научности, или
шаловливости, или глупости, а также почему, когда я не находил того, что мне
было  нужно, мне  приходилось  искусственно  овладевать  им,  подделывать  и
сочинять себе это ( - и разве поэты делали когда-либо что другое? и для чего
же  и существует все  искусство  на свете?).  Но  что мне было всегда нужнее
всего для моего  лечения и самовосстановления, так это вера, что я не одинок
в  этом смысле,  что  мой  взор не  одинок,  -  волшебное  чаяние родства  и
равенства во взоре  и вожделении, доверчивый  покой дружбы,  слепота вдвоем,
без  подозрений  и  знаков  вопроса,  наслаждение внешностью,  поверхностью,
близким и ближайшим - всем,  что имеет цвет, кожу и видимость. Может быть, в
этом отношении  меня можно уличить в кое-каком "искусстве" и признать тонким
фальшивомонетчиком; уличить,  например,  в  том, что  я  намеренно-умышленно
закрывал глаза на шопенгауэровскую слепую волю к морали в ту  пору, когда  я
уже  ясно  различал  в делах  морали,  а также что  я обманывал  себя насчет
неизлечимого романтизма Рихарда Вагнера, как  если  бы он  был началом, а не
концом;  а также насчет греков, а также насчет немцев  и их будущности  - и,
может быть, наберется еще целый длинный список этих "также"?  - Но допустим,
что все это так, что во всем  этом можно с  полным основанием уличить  меня;
что   же  вы  знаете,   что  можете  вы  знать  о   том,  сколько   хитрости
самосохранения, сколько разума и высшей предосторожности содержится в  таком
самообмане - и сколько лживости  мне еще нужно,  чтобы я мог  всегда сызнова
позволять себе роскошь моей правдивости?.. Довольно, я еще  живу; а жизнь уж
так устроена, что она основана не на морали; она ищет заблуждения, она живет
заблуждением... но не правда  ли? я опять уже принялся за свое, начал делать
то,  что  делаю всегда,  -  я,  старый  имморалист и  птицелов,  -  говорить
безнравственно, вненравственно, "по ту сторону добра и зла"? -
2
-  Так,  однажды,  когда  мне  это было нужно, я  изобрел  для  себя  и
"свободные  умы",  которым  посвящена  эта  меланхолично-смелая   книга  под
названием "Человеческое, слишком человеческое"; таких "свободных умов" нет и
не было - но, повторяю, общение с ними было мне нужно тогда, чтобы сохранить
хорошее настроение среди  худого устроения  (болезни, одиночества,  чужбины,
acedia,  бездеятельности);  они  были  мне  нужны,  как  бравые  товарищи  и
призраки,  с которыми  болтаешь  и  смеешься,  когда  есть охота  болтать  и
смеяться, и которых посылаешь к  черту, когда они становятся скучными, - как
возмещение  недостающих   друзей.   Что   такие   свободные  умы  могли   бы
существовать, что наша Европа будет иметь среди своих сыновей завтрашнего  и
послезавтрашнего дня таких веселых и дерзких ребят во плоти и осязательно, а
не, как в моем случае, в качестве схем и отшельнической игры в тени - в этом
я  менее   всего   хотел  бы  сомневаться.  Я  уже  вижу,   как  они   идут,
медленно-медленно;  и,  может  быть,  я  содействую  ускорению  их  прихода,
описывая наперед, в чем я вижу условия и пути их прихода? - -
3
Можно  предположить,  что  душа, в  которой  некогда должен  совершенно
созреть и налиться сладостью тип  "свободного ума",  испытала,  как решающее
событие  своей  жизни, великий разрыв  и что  до  этого  она была тем  более
связанной душой и казалась навсегда прикованной  к своему углу и столбу. Что
вяжет крепче всего? Какие путы почти неразрывны? У людей высокой и избранной
породы то будут обязанности - благоговение, которое присуще юности,  робость
и нежность ко  всему издревле почитаемому и достойному, благодарность почве,
из которой они  выросли,  руке, которая их  вела, святилищу, в  котором  они
научились поклоняться; их высшие мгновения будут сами крепче всего связывать
и  дольше всего обязывать их. Великий  разрыв  приходит  для таких связанных
людей  внезапно,  как   подземный  толчок:  юная  душа  сразу   сотрясается,
отрывается, вырывается - она  сама  не понимает,  что  с ней  происходит. Ее
влечет  и гонит  что-то,  точно  приказание;  в ней  просыпается  желание  и
стремление  уйти,  все равно куда, во что бы то ни  стало;  горячее  опасное
любопытство по  неоткрытому миру пламенеет и  пылает во  всех  ее  чувствах.
"Лучше умереть, чем жить здесь"  - так звучит повелительный голос и соблазн;
и это "здесь", это "дома" есть все, что она любила  доселе! Внезапный ужас и
подозрение против того, что она любила, молния презрения к тому, что звалось
ее "обязанностью", бунтующий, произвольный, вулканически пробивающийся порыв
к  странствию,  чужбине,  отчуждению,  охлаждению, отрезвлению,  оледенению,
ненависть к любви, быть может, святотатственный выпад и взгляд назад,  туда,
где  она доселе поклонялась и любила, быть  может, пыл стыда перед тем,  что
она  только  что делала, и  вместе с тем восторженная радость,  что она  это
делала,  упоенное  внутреннее  радостное содрогание,  в  котором сказывается
победа  -  победа?  над  чем?  над  кем? загадочная,  чреватая  вопросами  и
возбуждающая вопросы  победа,  но все  же первая победа -  такие опасности и
боли  принадлежат к истории великого разрыва. Это есть вместе с тем болезнь,
которая  может  разрушить  человека  -  этот  первый  взрыв  силы  и  воли к
самоопределению, самоустановлению  ценностей, эта  воля  к свободной воле; и
какая  печать  болезненности  лежит   на  диких  попытках   и   странностях,
посредством  которых освобожденный, развязавшийся  стремится теперь доказать
себе   свою   власть   над  вещами!  Он  блуждает,   полный   жестокости   и
неудовлетворенных вожделений; все, чем он овладевает, должно нести возмездие
за опасное напряжение его гордости; он разрывает все, что возбуждает его. Со
злобным  смехом   он  опрокидывает  все,  что  находит  скрытым,  защищенным
какой-либо стыдливостью; он  хочет испытать, каковы  все эти  вещи,  если их
опрокинуть. Из произвола и любви к произволу он,  быть может,  дарует теперь
свою  благосклонность тому,  что  прежде  стояло  на  плохом  счету, -  и  с
любопытством и желанием испытывать проникает к самому запретному.  В глубине
его  блужданий  и  исканий -  ибо  он бредет беспокойно и  бесцельно,  как в
пустыне,  -  стоит  знак вопроса,  ставимый все более  опасным любопытством.
"Нельзя  ли перевернуть все ценности? И, может быть, добро есть зло? А Бог -
выдумка и ухищрение  дьявола? И,  может быть,  в последней  своей основе все
ложно? И если  мы обмануты, то не мы ли, в силу того же самого, и обманщики?
И не должны ли мы быть обманщиками?" - такие мысли отвращают и совращают его
все дальше  и  дальше  в  сторону.  Одиночество  окружает  и  оцепляет  его,
становится все грознее, удушливей, томительней, эта  ужасная богиня  и mater
saeva cupidinum - но кто еще знает нынче, что такое одиночество?..
4
От  этой болезненной уединенности, из пустыни таких годов испытания еще
далек путь до той огромной, бьющей через край уверенности, до того здоровья,
которое не может обойтись даже без болезни как средства и уловляющего крючка
для познания, - до той зрелой свободы духа, которая в одинаковой мере есть и
самообладание,  и дисциплина сердца и открывает пути ко многим и разнородным
мировоззрениям, - до той внутренней просторности и избалованности чрезмерным
богатством,  которая исключает опасность, что душа может потерять самое себя
на  своих собственных  путях или влюбиться в  них  и в  опьянении  останется
сидеть в  каком-нибудь уголку, - до  того избытка  пластических, исцеляющих,
восстанавливающих  и воспроизводящих сил, который именно  и  есть показатель
великого  здоровья,  -  до того избытка, который дает свободному уму опасную
привилегию жить риском и иметь возможность отдаваться авантюрам - привилегию
истинного мастерства, признак свободного ума! Посередине, быть  может, лежат
долгие годы  выздоровления,  годы, полные многоцветных, болезненно-волшебных
изменений,  руководимые  упорной  волей   к  здоровью,  которая   уже  часто
отваживается  рядиться  и  играть  роль  настоящего  здоровья.  Среди  этого
развития встречается промежуточное состояние, о  котором человек, испытавший
такую судьбу, позднее не может  вспомнить без трогательного чувства: счастье
окружает  его,  подобно бледному,  тонкому  солнечному  свету,  он  обладает
свободой  птицы,  горизонтом и дерзновением  птицы,  чем-то третьим,  в  чем
любопытство смешано с нежным презрением. "Свободный ум" - это холодное слово
дает радость в таком состоянии, оно почти греет. Живешь уже вне оков любви и
ненависти,  вне  "да" и  "нет",  добровольно близким и добровольно  далеким,
охотнее  всего ускользая, убегая,  отлетая, улетая снова прочь, снова вверх;
чувствуешь себя избалованным, подобно всякому, кто  видел под собой огромное
множество  вещей,  -  и становишься антиподом  тех, кто  заботится  о вещах,
которые  его не касаются. И действительно,  свободного ума  касаются  теперь
вещи, - и как много вещей! - которые его уже не заботят...
5
Еще  шаг далее  в выздоровлении -  и свободный ум  снова приближается к
жизни, правда медленно,  почти против воли, почти с  недоверием. Вокруг него
снова становится  теплее,  как  бы  желтее;  чувство и  сочувствие  получают
глубину, теплые ветры всякого  рода обвевают его. Он чувствует себя так, как
будто  теперь  у него впервые  открылись глаза для близкого.  В изумлении он
останавливается: где же он был доселе? Эти близкие и ближайшие вещи - какими
преображенными кажутся они ему теперь! Какую пушистость, какой волшебный вид
они приобрели с тех пор! Благодарный, он оглядывается  назад, -  благодарный
своим странствиям, своей  твердости и самоотчуждению, своей дальнозоркости и
своим птичьим полетам в  холодные  высоты. Как хорошо,  что он не оставался,
подобно изнеженному  темному празднолюбцу, всегда "дома", "у  себя"!  Он был
вне себя - в этом нет сомнения. Теперь лишь  видит он самого себя, - и какие
неожиданности он тут встречает! Какие неизведанные содрогания! Какое счастье
даже   в  усталости,   в  старой   болезни  и  ее  возвратных  припадках   у
выздоравливающего! Как приятно ему спокойно  страдать, прясть нить терпения,
лежать  на  солнце!   Кто  умеет,  подобно   ему,  находить  счастье  зимой,
наслаждаться  солнечными пятнами  на стене! Эти  наполовину  возвращенные  к
жизни  выздоравливающие,  эти ящерицы -  самые благодарные животные в  мире:
некоторые среди них не  пропускают  ни одного  дня без  маленькой  хвалебной
песни. Серьезно говоря, самое  основательное лечение всякого пессимизма (как
известно, неизлечимого недуга старых идеалистов  и лгунов) - это заболеть на
манер таких  свободных умов, долго  оставаться больным и затем еще медленнее
возвращаться к здоровью - я хочу сказать - становиться "здоровее". Мудрость,
глубокая жизненная мудрость содержится в том, чтобы долгое время прописывать
себе даже само здоровье в небольших дозах. -
6
И  в  эту  пору, среди  внезапных  проблесков  еще  необузданного,  еще
изменчивого  здоровья,  свободному, все более освобождающемуся уму  начинает
наконец  уясняться  та  загадка великого  разрыва, которая доселе  в темном,
таинственном и почти неприкосновенном  виде лежала в  его  памяти.  Если  он
долго почти не решался спрашивать: "Отчего я так удалился от  всех? Отчего я
так одинок? Отчего я отрекся от всего, что почитаю, - отрекся даже от самого
почитания?  Откуда эта  жестокость,  эта подозрительность, эта  ненависть  к
собственным добродетелям?" - то теперь он осмеливается громко спрашивать  об
этом и уже слышит нечто подобное ответу: "Ты должен был стать господином над
собой, господином и  над собственными добродетелями. Прежде  они были твоими
господами;  но  они  могут быть  только  твоими орудиями  наряду  с  другими
орудиями. Ты  должен  был приобрести  власть над  своими "за" и  "против"  и
научиться выдвигать  и  снова прятать их,  смотря  по  твоей высшей цели. Ты
должен  был  научиться  понимать  начало  перспективы  во  всякой  оценке  -
отклонение, искажение и кажущуюся телеологию горизонтов и все, что относится
к  перспективе,  и  даже  частицу  глупости  в отношении  к  противоположным
ценностям, и весь интеллектуальный ущерб, которым  приходится расплачиваться
за  каждое  "за"  и  каждое  "против".  Ты  должен  был  научиться  понимать
необходимую  несправедливость  в каждом "за"  и  "против", несправедливость,
неотрешимую  от жизни, обусловленность самой жизни началом перспективы и его
несправедливостью.   Ты  должен   был  прежде   всего  воочию  видеть,   где
несправедливости больше всего: именно там, где жизнь развита меньше, мельче,
беднее всего, где она всего более первобытна и все же вынуждена считать себя
целью  и  мерой  вещей и в  угоду своему сохранению  исподтишка,  мелочно  и
неустанно подрывать и расшатывать все высшее, более великое  и богатое, - ты
должен  был воочию увидеть проблему  иерархии и как сила, и  право, и широта
перспективы  одновременно  растут  вверх.  Ты  должен  был..."  -  довольно,
свободный ум знает отныне, какому "ты должен" он повиновался, и знает также,
на что он теперь способен и что ему теперь - позволено...
7
Такого рода ответ  дает себе свободный ум в отношении загадки разрыва и
кончает тем,  что,  обобщая свой случай, он  объясняет себе  пережитое. "Что
случилось со мной, - говорит он себе, - то должно случиться со всяким, в ком
воплощается и "хочет явиться  на свет" задача". Тайная сила  и необходимость
этой задачи  будет властвовать  над  его судьбой  и  ее частными  событиями,
подобно  неосознанной беременности, - задолго  до того, как он  уяснит самое
эту  задачу и узнает ее имя. Наше назначение распоряжается нами, даже  когда
мы еще не знаем его; будущее управляет нашим сегодняшним днем. Допустив, что
именно  проблему иерархии мы, свободные умы, можем назвать  нашей проблемой,
лишь  теперь,  в полдень нашей жизни,  мы понимаем, в  каких подготовлениях,
обходных   путях,   испытаниях,  искушениях,  переодеваниях  нуждалась   эта
проблема, прежде  чем она могла встать перед нами, и  что мы  сначала должны
были испытать душой  и телом самые разнообразные и противоречивые бедствия и
радости  в качестве  искателей  приключений и  путешественников вокруг  того
внутреннего  мира,  который  зовется  "человеком",  в  качестве  измерителей
каждого "выше", каждого "сверх иного", которое  тоже зовется "человеком",  -
проникая повсюду почти без страха,  не пренебрегая  ничем, не теряя  ничего,
пробуя  все, очищая и как  бы отсеивая все случайное,  - пока  мы, свободные
умы, не можем наконец сказать:  "Здесь лежит  новая  проблема! Здесь длинная
лестница,  на ступенях которой мы сами сидели и по которой мы поднимались, -
какими мы некогда сами были. Здесь есть высота и глубина, есть мир под нами,
есть  огромный  длинный порядок и иерархия, которую  мы видим; здесь -  наша
проблема!" - -
8
- Ни одному психологу и толкователю знаков ни на мгновение не останется
скрытым, к  какому месту  только что описанного  развития  принадлежит  (или
отнесена - ) предлагаемая книга. Но где есть теперь еще психологи? Наверное,
во  Франции; быть  может, в России; но  во всяком случае не в Германии.  Нет
недостатка  в  основаниях,  по  которым  современные  немцы  могли  бы  даже
хвастаться этим - довольно скверно для человека, который в этом отношении по
природе и воспитанию не похож на немца! Эта немецкая  книга,  которая сумела
найти себе читателей в широком круге стран и народов -  она  странствует уже
около десяти лет - и  которая, очевидно, не  лишена какой-то музыки и звуков
флейты, с помощью коих можно склонить к вниманию даже тугие уши иностранцев,
- эта книга именно  в  Германии читалась  небрежнее всего,  и ее  хуже всего
слушали;  чем это объясняется?  -  "Она требует слишком многого, -  отвечали
мне, - она обращается к людям, не угнетенным грубыми обязанностями, она ищет
тонких и  избалованных ощущений, она нуждается в избытке  времени, в избытке
светлого неба и сердца, в избытке otium в самом дерзком смысле; но всех этих
хороших вещей  мы,  нынешние  немцы, не  имеем, а следовательно, не  можем и
давать". - После столь  милого ответа моя философия советует мне умолкнуть и
не спрашивать далее; тем более  что в некоторых случаях, как на то  намекает
поговорка, можно остаться философом только благодаря тому, что - молчишь.
Ницца,
весною 1886 г.
ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ:
О ПЕРВЫХ И ПОСЛЕДНИХ ВЕЩАХ
1
Химия понятий и чувств.  Философские проблемы  принимают  теперь  опять
почти во всех областях  ту же форму,  какую они  имели две тысячи лет назад:
как может что-либо возникнуть из  своей противоположности, например разумное
из неразумного, ощущающее из мертвого, логика из нелогического, бескорыстное
созерцание  из вожделеющего  хотения, жизнь для других из эгоизма, истина из
заблуждений? Метафизическая  философия одолевала  доселе эту  трудность тем,
что  отрицала  возникновение одного  из другого  и в  отношении более высоко
ценимых  вещей  принимала чудесное  происхождение непосредственно из ядра  и
существа "вещи  в  себе".  Напротив, историческая философия, которую  вообще
нельзя уже мыслить отдельно  от естествознания и которая есть самый новый из
всех  философских  методов, установила в  отдельных случаях (и, вероятно,  к
такому  результату  она  придет   во   всех  случаях),  что  это  вообще  не
противоположности - разве  только  в обычном преувеличении  популярного  или
метафизического понимания - и что  в  основе  этого противопоставления лежит
заблуждение разума; согласно ее объяснению, не существует, строго говоря, ни
неэгоистического  поведения, ни  совершенно  бескорыстного созерцания:  то и
другое суть  лишь  утончения,  в  которых  основной  элемент  кажется  почти
испарившимся,  так что  лишь самое тонкое  наблюдение  может обнаружить  его
присутствие.  -  В чем  мы  нуждаемся  и что  лишь  при  современном  уровне
отдельных наук  может  быть нам  дано - есть  химия  моральных, религиозных,
эстетических  представлений  и  чувств,  равно  как всех душевных  движений,
которые  мы  испытываем  в   крупных   и  мелких  отношениях   культурной  и
общественной жизни  и даже в одиночестве; а что,  если эта химия закончилась
бы  выводом,  что  и  в  этой  области  самые  роскошные  краски  добыты  из
низменного, презираемого материала? Многие  ли будут иметь охоту подчиниться
таким исследованиям? Человечество любит заглушать в своем сознании вопросы о
происхождении и началах; и не нужно ли почти  лишиться человеческого облика,
чтобы почувствовать в себе противоположное влечение? -
2
Наследственный недостаток  философов.  Все философы обладают  тем общим
недостатком, что они исходят из  современного человека и мнят прийти  к цели
через анализ последнего. Непроизвольно им предносится  "человек" вообще, как
некая  aeterna  veritas, как  неизменное во  всеобщем  потоке,  как надежное
мерило  вещей.  Однако  всё,  что  философ высказывает  о  человеке, есть, в
сущности, не  что  иное, как свидетельство  о  человеке весьма ограниченного
промежутка  времени. Отсутствие  исторического  чувства есть  наследственный
недостаток всех философов; многие  из  них принимают даже самоновейшую форму
человека,  возникшую  под  влиянием определенных религий, иногда  просто под
влиянием  определенных политических событий, за прочную  форму,  из  которой
следует  исходить.  Они  не хотят усвоить  того,  что человек  есть  продукт
развития, что и его познавательная способность есть  продукт развития, тогда
как  некоторые  из  них  хотят даже вывести весь мир  из этой познавательной
способности. -  Но  все существенное  в  человеческом развитии  произошло  в
первобытные времена,  задолго  до тех 4000  лет,  которые мы  приблизительно
знаем; в этот последний промежуток человек вряд ли сильно изменился. Философ
же видит "инстинкты" в современном человеке и  признает, что они принадлежат
к неизменным фактам человеческой  жизни и в этом смысле образуют даже ключ к
пониманию  мира вообще: вся  телеология построена  на  том, что  о  человеке
последних четырех тысячелетий говорят как о вечном человеке,  к которому все
вещи в мире изначально имеют естественное отношение. Однако всё возникло; не
существует   вечных  фактов,   как   не   существует   абсолютных  истин.  -
Следовательно, отныне необходимо историческое  философствование, а вместе  с
ним и добродетель скромности.
3
Оценка  незаметных  истин. Признаком  высшей  культуры  является  более
высокая оценка маленьких, незаметных истин, найденных строгими методами, чем
благодетельных и  ослепительных заблуждений, обязанных  своим происхождением
метафизическим  и  художественным  эпохам  и  людям. Первые  непосредственно
встречаются  насмешкой, как  будто не может быть и речи об их  равноценности
последним: ведь по  сравнению  с блеском,  красотою,  упоительностью и, быть
может,  благодетельностью последних они кажутся  такими скромными, простыми,
трезвыми  и, по-видимому,  даже  наводящими  уныние. Однако  добытое упорным
трудом,  достоверное, длительное и потому  полезное для  всякого дальнейшего
познания есть все же  высшее; держаться его - значит действовать мужественно
и свидетельствует  о смелости, непритязательности и воздержности. Постепенно
не  только  отдельная  личность,  но и  все человечество возвысится до  этой
мужественности,   когда   оно  наконец  приучится  больше   ценить  прочные,
длительные  познания и потеряет  веру во вдохновение и чудесное приобретение
истин.  - Правда,  почитатели форм с  их мерилом прекрасного  и возвышенного
будут сначала иметь основания насмехаться, когда начнет  преобладать научный
дух и оценка незаметных истин, но лишь потому, что их взору еще не открылась
прелесть простейшей формы, или  же потому, что воспитанные в этом  духе люди
еще долго не  проникнутся им всецело и внутренне, так что  они все еще будут
бессмысленно  подражать старым  формам (и притом довольно плохо, как всегда,
когда не  придают большого значения тому,  что делают).  Некогда дух не  был
занят  строгим  мышлением, и  тогда  он серьезно  посвящал себя  выдумыванию
символов  и  форм.  Теперь  это  изменилось;  такое  серьезное  отношение  к
символическому  стало признаком низкой культуры. Подобно тому как  сами наши
искусства становятся все более интеллектуальными и наши чувства - все  более
духовными,  как,  например,  мы  теперь  совсем  иначе судим  о  чувственном
благозвучии, чем сто лет тому назад,  - так  и формы нашей  жизни становятся
все более духовными, для взора прежних эпох, быть может, более безобразными,
но лишь потому, что он не способен  видеть, как постепенно все углубляется и
расширяется царство внутренней, духовной красоты и  как  для нас всех теперь
одухотворенный взор может иметь большее значение, чем прекраснейшее строение
тела и самое возвышенное архитектурное произведение.
4
Астрология и тому подобное. Весьма  вероятно, что объекты религиозного,
морального  и  эстетического чувства  также принадлежат лишь  к  поверхности
вещей,  тогда  как человек  склонен верить, что  по  крайней мере  здесь  он
прикасается  к  сердцу мира; его обманывает то, что эти вещи дают  ему такое
глубокое счастье и несчастье,  и он обнаруживает здесь, следовательно, ту же
гордость, как  и  в астрологии. Ибо  последняя  полагает, что звездное  небо
вращается  вокруг судьбы  человека;  моральный же человек  предполагает, что
всё, что дорого его сердцу, должно быть также существом и сердцем вещей.
5
Неправильное понимание  сна. В  эпохи  грубой,  первоначальной культуры
человек полагал,  что во сне  он узнаёт  другой,  реальный мир;  здесь лежит
начало  всей метафизики. Без  сна  человек  не имел бы никакого  повода  для
деления мира на две половины. Деление на душу  и тело также  связано с самым
древним пониманием сна, равно как и допущение  воображаемого душевного тела,
т. е.  происхождение  всей  веры  в духов и, вероятно,  также веры в  богов.
"Мёртвый продолжает жить, ибо он является во сне живому"  - так умозаключали
некогда, много тысячелетий подряд.
6
Научный дух могуществен в частностях,  но не в целом. Отдельные,  самые
мелкие области  науки  трактуются  чисто объективно;  в  отношении  же общих
крупных  наук, рассматриваемых как  целое, легко  возникает вопрос  - весьма
необъективный  вопрос: к чему они?  какую пользу они приносят? В силу  этого
соображения  полезности они, как  целое, трактуются менее  безлично,  чем  в
своих  частях.  Наконец, в  философии,  как в вершине всей пирамиды  знания,
непроизвольно  поднимается  вопрос  о  пользе   познания  вообще,  и  каждая
философия бессознательно имеет намерение приписать  ему  высшую  полезность.
Поэтому во всех  философиях есть  столько высоко  парящей метафизики и такая
боязнь незначительных с виду решений физики: ибо значительность познания для
жизни должна казаться возможно большей. В этом - антагонизм между отдельными
научными областями и философией. Последняя, подобно искусству, хочет придать
жизни и  действованию возможно большую  глубину и  значительность;  в первых
ищут  только  познания,  и  ничего более, - что бы из  этого  ни  вышло.  Не
существовало  доселе  еще  ни  одного  философа,  в чьих руках  философия не
превращалась бы в апологию  познания; в  этом пункте  по крайней мере каждый
философ  оптимист  и уверен,  что  познанию  должна  быть  приписана  высшая
полезность. Все они тиранизированы логикой, а логика есть по своему существу
оптимизм.
7
Возмутитель  спокойствия в науке. Философия отделилась от науки,  когда
она поставила  вопрос: каково то познание  мира и жизни, при котором человек
живет счастливее всего? Это совершилось в сократических школах: точка зрения
счастья задержала  кровообращение научного исследования - и  задерживает его
еще и поныне.
8
Пневматическое объяснение природы. Метафизика  объясняет  книгу природы
как бы пневматически, подобно тому как церковь и  ее ученые прежде толковали
Библию. Нужна весьма большая рассудительность, чтобы применить к природе тот
же самый  характер строгого искусства  объяснения, который  филологи создали
теперь для всех книг: стараться просто понимать, что книга хочет сказать,  а
не подозревать двойной смысл  и  тем более не  предполагать его  заранее. Но
подобно тому как даже в отношении книг плохое искусство объяснения отнюдь не
преодолено окончательно  и  в  самом  лучшем  и  образованном  обществе  еще
постоянно   наталкиваешься   на  остатки  аллегорического   и   мистического
толкования, - так же дело обстоит и  в отношении природы, и даже еще гораздо
хуже.
9
Метафизический   мир.   Несомненно,  что  метафизический   мир  мог  бы
существовать;  абсолютная возможность  этого вряд ли может быть оспариваема.
Мы  видим все  вещи сквозь  человеческую голову  и  не можем  отрезать  этой
головы; а между тем все же сохраняет  силу вопрос: что  осталось бы от мира,
если  отрезать  голову?  Это  есть  чисто  научный  вопрос,  мало  способный
озабочивать  человека;  но все, что  доселе делало метафизические  допущения
ценными, ужасными, радостными  для людей,  что  их  создавало, есть страсть,
заблуждение  и самообман: веру  в  них  воспитывали не самые лучшие, а самые
худшие методы  познания.  Открыть эти  методы  как  основу всех существующих
религий  и метафизик  -  значит опровергнуть их! Тогда все  еще  сохраняется
указанная  выше  возможность; но с ней просто нечего начать, не говоря уже о
том,  чтобы можно  было  ставить  счастье, благо  и  жизнь  в зависимость от
хитросплетений такой возможности. - Ибо о метафизическом мире нельзя было бы
высказать ничего,  кроме того, что  он - иной мир, что это есть недоступное,
непостижимое  иное бытие;  это была бы  вещь с отрицательными качествами.  -
Если бы существование такого  мира было доказано совершенно точно, то все же
было бы несомненно, что  самое безразличное из всех познаний есть именно его
познание;  еще  более  безразличное,  чем  моряку  среди  опасностей  бури -
познание химического анализа воды.
10
Безвредность  метафизики  в  будущем. Как только религия,  искусство  и
мораль будут описаны  в  их происхождении, так  что  их  можно  будет сполна
объяснить, не прибегая к допущению метафизических вмешательств  в начале и в
середине  пути, -  прекратится  сильнейший  интерес  к  чисто  теоретической
проблеме "вещи в себе"  и "явления". Ибо - как бы дело ни  обстояло  здесь -
через  религию,  искусство и  мораль мы не  прикасаемся  к  "существу мира в
себе"; мы  находимся  в области представления, и  никакое  "чаяние" не может
унести  нас  дальше. Вопрос о том, каким образом наша картина мира может так
сильно  отличаться от освоенного существа мира, будет с  полным спокойствием
предоставлен физиологии и истории развития организмов и понятий.
11
Язык как мнимая  наука. Значение языка для развития культуры  состоит в
том, что в нем человек установил особый мир наряду с прежним миром, - место,
которое он считал столь прочным, что,  стоя на  нем, переворачивал остальной
мир  и овладевал им. Поскольку человек в течение долгих эпох верил в понятия
и  имена  вещей,  как в aeternae veritates, он приобрел ту гордость, которая
возвысила его над  животным:  ему казалось,  что  в  языке он  действительно
владеет познанием мира. Творец языка не был настолько скромен, чтобы думать,
что он дал вещам лишь  новые обозначения;  он  мнил, напротив, что выразил в
словах  высшее знание  вещей; и действительно,  язык  есть  первая ступень в
стремлении к науке. Вера в найденную истину явилась и здесь источником самых
могущественных  сил.  Гораздо   позднее  -  лишь  теперь  -  людям  начинает
уясняться, что своей верой в язык они распространили огромное заблуждение. К
счастью, теперь уже слишком  поздно, и  развитие разума, основанное на  этой
вере,  не  может  быть  снова  отменено.  -  И  логика  также  покоится   на
предпосылках,  которым  не  соответствует  ничего  в  действительном   мире,
например на допущении равенства  вещей, тождества  одной  и  той  же вещи  в
различные моменты времени; но эта наука возникла в силу противоположной веры
(что  такого рода  отношения подлинно  существуют в  реальном мире).  Так же
обстоит  дело с  математикой, которая, наверно, не  возникла  бы, если  бы с
самого  начала  знали,   что   в  природе   нет  точной  прямой  линии,  нет
действительного круга и нет абсолютного мерила величины.
12
Сон  и  культура.  Мозговая  функция,  наиболее  нарушаемая  сном, есть
память.  Не то чтобы она совсем приостанавливалась - но она сведена к такому
состоянию несовершенства,  в  каком  она находилась, вероятно, в первобытные
времена  у всякого человека днем и  наяву. Будучи произвольной  и спутанной,
она  постоянно смешивает  вещи  на основании самых мимолетных сходств; но  с
такой же произвольностью  и смутностью народы сочиняли свои мифологии, и еще
теперь  путешественники   часто  замечают,   как  сильно  дикарь  склонен  к
забывчивости и  как  его  дух,  после краткого напряжения  памяти,  начинает
шататься по сторонам, и от простого утомления он говорит ложь и бессмыслицу.
Но  все  мы во  сне  похожи  на такого дикаря; плохое узнавание  виденного и
ошибочное отождествление  есть источник  дурных умозаключений,  в которых мы
повинны во время сна; так что, когда мы отдаем себе ясный отчет в нашем сне,
мы пугаемся, что  в нас таится столько  безумия.  - Совершенная отчетливость
всех  представлений  сна,  которая  опирается  на   безусловную  веру  в  их
реальность,   напоминает   нам   состояние   прежнего   человечества,  когда
галлюцинации  были чрезвычайно  часты и иногда охватывали одновременно целые
общины  и  целые народы.  Итак, во сне и его  грезах  мы снова проходим урок
прежнего человечества.
13
Логика  сна.  Во  сне  наша  нервная  система   постоянно  возбуждается
множеством внутренних  поводов, почти все  органы находятся в  деятельности,
кровь   совершает  свой  бурный  круговорот  благодаря  положению   спящего,
отдельные  члены придавлены, покрывала влияют различно на  ощущения, желудок
переваривает  и  беспокоит  своими   движениями   другие   органы,  кишечник
извивается, положение  головы определяет собой необычное положение мускулов,
ноги,  оставаясь необутыми и  не  опираясь  подошвами  на  почву,  причиняют
ощущение  необычного,  равно  как  и иное  одеяние всего  тела,  - всё  это,
ежедневно меняясь, усиливаясь и ослабевая, своею необычностью возбуждает всю
систему вплоть до функции мозга. И  таким образом, у духа есть сотни поводов
удивляться  и  искать  причин  этого  возбуждения;  сон  же есть  искание  и
представление причин для этих возбужденных ощущений,  т. е. мнимых причин. У
кого, например, ноги опоясаны двумя  ремнями, тому,  может быть, снится, что
две  змеи обвиваются вокруг его ног;  это есть сначала гипотеза, затем вера,
сопровождаемая образным представлением  и измышлением: "эти змеи должны быть
causa того ощущения,  которое испытываю я, спящий" - так судит  дух спящего.
Умозаключенное   таким   образом  прошлое   становится  для  него  благодаря
возбужденной фантазии  настоящим. Так, всякий  по  личному опыту знает,  как
быстро спящий вплетает в свой  сон доходящий до него сильный  звук, например
звон колоколов или пушечный выстрел, т. е. объясняет  его задним числом, так
что ему  кажется, что он сперва  пережил обусловливающие  обстоятельства,  а
затем  уже данный звук. - Но  почему же дух спящего всегда ошибается,  тогда
как  дух  бодрствующий  обыкновенно столь  трезв,  осторожен  и скептичен  в
отношении  гипотез? -  Почему он удовлетворяется первой попавшейся гипотезой
для объяснения  чувства  и тотчас же верит в ее истинность? (Ибо во  сне  мы
верим  в сон, как будто он есть реальность, т.  е.  мы считаем нашу гипотезу
вполне доказанной.) - Я полагаю: как еще теперь человек умозаключает во сне,
так  человечество  умозаключало  и  наяву много  тысячелетий  подряд: первая
causa, которая  приходила  в голову, чтобы объяснить  что-либо нуждавшееся в
объяснении,  была  достаточна  и  принималась  за   истину.  (Так,  согласно
рассказам путешественников, поступают  дикари  еще  и  теперь.) Во  сне  это
первобытное свойство человечества  возрождается в нас,  ибо это есть основа,
на которой развился  и еще  развивается в каждом человеке высший разум:  сон
переносит  нас  назад, к отдаленным эпохам человеческой культуры, и дает нам
средство  лучше  понять  их. Сонное мышление  удается нам  теперь так легко,
потому что в течение очень долгих периодов развития человечества мы были так
хорошо приучены именно  к этой  фантастической  и  дешевой форме  объяснения
всего любой  выдумкой.  В  этом смысле сон  есть отдых  для  мозга, ибо днем
последний  должен удовлетворять  более строгим  требованиям, которые  ставит
мышлению более высокая культура. -  Сходное состояние, образующее прямо-таки
преддверие и ворота ко сну, мы  можем испытать  и при бодрствующем сознании.
Когда мы закрываем  глаза, то мозг создает множество световых впечатлений  и
цветов,  вероятно,  как  своего  рода  отголосок  и  эхо  всех тех  световых
ощущений, которые проникают к  нему днем. Но рассудок (в союзе  с фантазией)
тотчас же  перерабатывает эту,  самое  по  себе бесформенную, игру цветов  в
определенные фигуры, образы, пейзажи,  оживленные  группы. Подлинный процесс
при  этом  есть  опять-таки известного  рода  умозаключение  от  действия  к
причине; задаваясь  вопросом:  "откуда эти световые  впечатления и цвета?" -
дух подставляет в качестве причин указанные фигуры и образы; они кажутся ему
источниками этих цветов и световых  впечатлений, потому что он привык днем и
при  открытых глазах находить действующую  причину  каждого  цвета,  каждого
светового ощущения. Здесь,  следовательно,  фантазия постоянно снабжает  его
образами,  опираясь  в своей  деятельности на зрительные впечатления  дня, и
совершенно то же делает фантазия во сне - т. е. мнимая причина  выводится из
действия и представляется после действия, и все это с необычайной быстротой,
так  что  здесь,  как  когда  смотришь   на   фокусника,   может  возникнуть
неправильное суждение, и  то,  что следует одно  за другим во времени, может
показаться  одновременным и  даже  в  обратной последовательности.  Из  этих
процессов  мы можем усмотреть, как поздно развилось более острое  логическое
мышление, строгое отношение к причине и действию, если еще теперь наш  разум
и рассудок непроизвольно возвращаются в  своих  функциях к  этим примитивным
формам  умозаключения, и мы приблизительно половину  нашей жизни пребываем в
этом состоянии. - Точно так же поэт, художник измышляет для своих настроений
и душевных  состояний причины, которые отнюдь не  суть истинные; он  в  этом
смысле напоминает нам  прежнее человечество и может  содействовать пониманию
последнего.
14
Отраженное звучание. Все более  сильные настроения заставляют отраженно
звучать  родственные ощущения и настроения; они как бы  расталкивают память.
Вместе  с ними  в нас что-то  просыпается и сознает сходные  состояния  и их
происхождение. Так образуются привычные быстрые  сочетания чувств  и мыслей,
которые  под конец,  когда они  следуют друг за  другом с быстротой  молнии,
ощущаются уже  не  как комплексы, а как единства.  В  этом смысле  говорят о
нравственном  чувстве,  о  религиозном  чувстве,  как  будто  все  это  суть
единства;  в  действительности  же  это суть  потоки с сотней  источников  и
притоков. Здесь, как и во  многих других  случаях, единство слова  ничуть не
удостоверяет единства предмета.
15
В мире нет ничего "внутреннего" и "внешнего". Подобно тому как Демокрит
перенес понятия "верх" и "низ" на бесконечное пространство, где они не имеют
никакого смысла, так философы вообще перенесли понятия  "внутри" и "снаружи"
на  сущность и явление мира; они мнят, что глубокие  чувства  вводят глубоко
внутрь и приближают  к  сердцу природы. Но эти  чувства  глубоки  лишь в том
смысле, что  ими,  еле заметно,  постоянно  возбуждаются  известные  сложные
группы мыслей, которые мы называем глубокими; чувство глубоко, потому что мы
считаем  глубокой сопровождающую его мысль. Но "глубокая" мысль может все же
быть весьма  далека от истины, как. например,  всякая метафизическая  мысль;
если  от  глубокого  чувства отнять  примешанные к  нему элементы  мысли, то
останется сильное чувство; последнее же свидетельствует  для познания только
о самом себе, точно так  же как сильная вера  доказывает только свою силу, а
не истинность своего объекта.
16
Явление и  вещь в  себе.  Философы имеют обыкновение становиться  перед
жизнью и  опытом  - перед тем, что они  зовут  миром  явления, -  как  перед
картиной, которая развернута раз навсегда и неизменно указывает на одно и то
же событие; это событие -  полагают они  - надо правильно истолковать, чтобы
отсюда  умозаключить к  существу,  которое создало картину, т.  е.  к вещи в
себе, которую  принято рассматривать как достаточное основание мира явлений.
Напротив, более  строгие логики, резко установив понятие метафизического как
безусловного,  а  потому  и  необусловливающего, отвергли всякую связь между
безусловным  (метафизическим миром)  и знакомым  нам  миром; так что, по  их
мнению, именно в явлении отнюдь не является  вещь в себе, и умозаключение от
первого к последней должно быть отвергнуто. Обе стороны, однако, упустили из
виду  возможность, что  эта картина - то, что  люди  теперь  зовут  жизнью и
опытом,  -  постепенно  возникла  и  даже   находится  всецело  в   процессе
становления, и потому не должна быть рассматриваема как постоянная величина,
из  которой  можно  было  бы сделать  -  или  хотя бы  только  отвергнуть  -
умозаключение к  ее творцу  (достаточному основанию).  Благодаря  тому что в
течение  тысячелетий  мы  смотрели  на   мир  с  моральными,   религиозными,
эстетическими притязаниями, со слепым  влечением, со страстью или страхом, в
достаточной мере насладились бесчинством  нелогичного  мышления, -  этот мир
постепенно  стал   столь   удивительно  пестрым,   ужасным,  значительным  и
одухотворенным, он  приобрел  краски,  -  но  мы сами были  его колористами;
человеческий  интеллект  заставил  явления  явиться и  внес  свои  ошибочные
воззрения  в вещи. Поздно, очень поздно - он опоминается; и теперь мир опыта
и вещь в себе кажутся ему столь безусловно отличными и  отделенными, что  он
отвергает  умозаключение  от  первого ко второй, или  же  грозно-таинственно
требует отказа от нашего интеллекта, от нашей личной воли - чтобы тем  самым
прийти к сущности, чтобы стать подобным этой сущности. Другие же собрали все
характерные  черты  нашего  мира  явлений   -  т.  е.  сотканного  из  наших
интеллектуальных заблуждений и прирожденного нам представления  о  мире - и,
вместо  того чтобы признать виновным интеллект, обвинили  сущность вещей как
причину  этого  действительно весьма жуткого характера  мира и проповедовали
спасение  от  бытия.  Со  всеми  этими  воззрениями  когда-нибудь решительно
справится постоянный  и упорный  процесс науки, который  некогда отпразднует
свой высший триумф в истории происхождения мышления, и результат, к которому
он придет, быть  может,  сведется к следующему положению: то,  что мы теперь
зовем  миром,  есть результат  множества  заблуждений  и  фантазий,  которые
постепенно  возникли в общем развитии органических  существ,  срослись между
собой  и теперь наследуются нами, как скопленное сокровище всего прошлого  -
как сокровище, - ибо  на  нем покоится ценность нашей человечности. От этого
мира  представлений  точная  наука  действительно лишь в  малой  мере  может
освободить нас - что и отнюдь не желательно, - ибо она не может  по существу
уничтожить силу древних привычек  чувства;  но она  может постепенно, шаг за
шагом уяснять  историю происхождения этого мира  как представления -  и,  по
крайней мере на  мгновения,  возносить  нас над  всем  этим  процессом. Быть
может, мы тогда познаем, что вещь в  себе  достойна гомерического смеха: ибо
казалось, будто она содержит столь  многое,  и  даже всё,  -  на деле же она
пуста, т. е. лишена значения.
17
Метафизические  объяснения.  В  юности  человек  ценит   метафизические
объяснения,  потому что они обнаруживают  ему  в  вещах,  которые он находил
неприятными или презренными, нечто весьма значительное; и если  он недоволен
собой, то это чувство облегчается, когда он узнаёт глубочайшую  загадку мира
или несчастье мира в том, что он не одобряет в себе. Чувствовать себя самого
менее ответственным  и вместе с  тем находить вещи более  интересными - есть
для него двойное благодеяние, которым он обязан метафизике. Позднее, правда,
он  начинает   испытывать   недоверие  ко  всему   метафизическому   способу
объяснения; тогда,  быть  может, он  также усматривает,  что  эти результаты
достижимы  другим  путем  и  более   научным   способом,  что  физические  и
исторические  объяснения по меньшей  мере  столь же  возбуждают  это чувство
безответственности и  что  интерес  к  жизни и ее  проблемам разгорается при
этом, быть может, еще более.
18
Основные  вопросы  метафизики.  Если  некогда  будет  написана  история
происхождения мышления, то будет озарено новым светом  и следующее  суждение
одного  выдающегося  логика: "Первичный всеобщий закон  познающего  субъекта
состоит во внутренней необходимости познавать каждый предмет сам по себе,  в
его  собственном  существе,  как   тождественный  самому  себе,  т.  е.  как
самостоятельно существующий и в основе пребывающий и неизменный, словом, как
субстанцию".   И  этот  закон,  который   назван  здесь  "первичным",  имеет
происхождение:   когда-нибудь  будет   показано,  как  постепенно  в  низших
организмах возникла эта склонность;  как подслеповатые  кротовьи  глаза этих
организаций сначала видели всюду  одно  и  то  же; как  затем,  когда  стали
ощутительнее  различные  возбуждения  удовольствия  и страдания,  постепенно
начали различаться разные субстанции, но каждая -  с одним только атрибутом,
т. е. с  единственным своим  отношением к такому организму. - Первая ступень
логического  есть  суждение;  сущность  же  его состоит,  согласно признанию
лучших логиков,  в вере. В  основе  всякой веры лежит  чувство приятного или
болезненного в отношении к  ощущающему субъекту.  Новое, третье чувство, как
результат двух предшествовавших отдельных чувств, есть суждение в его низшей
форме. - Нас, органических  существ, первоначально  интересует в каждой вещи
только  ее  отношение  к  нам  в  смысле  удовольствия  и  страдания.  Между
моментами,  когда  мы сознаем это  отношение, - между состояниями  чувств  -
лежат  состояния  покоя,  бесчувственности: тогда  мир  и  все  вещи  лишены
интереса для  нас, мы  не замечаем  никакого изменения в них (как еще теперь
человек, страстно заинтересованный  чем-либо, не замечает,  когда кто-нибудь
проходит мимо  него). Для  растения  обыкновенно  все  вещи  покойны, вечны,
каждая   вещь  равна  самой  себе.  От  периода  низших  организмов  человек
унаследовал веру, что существуют одинаковые  вещи  (лишь опыт,  развитый при
высшем уровне  науки,  противоречит  этому  суждению).  Первичная вера всего
органического с самого начала состоит,  быть  может,  даже в том,  что  весь
остальной  мир  един  и неподвижен.  -  Менее  всего этой первичной  ступени
логического развития доступна  мысль о причинности; еще  теперь  даже  мы, в
сущности, считаем  все  ощущения  и действия актами  свободной  воли;  когда
чувствующий  индивид  рассматривает  самого  себя,  всякое  ощущение, всякое
изменение  представляется  ему  чем-то  изолированным,  т.  е.  безусловным,
бессвязным:  оно  всплывает из  нашего сознания без  связи с  прошедшим  или
будущим. Мы чувствуем голод, но первоначально не думаем, что  организм  ищет
самосохранения;  напротив,   это  чувство,   по-видимому,  сказывается   без
основания и цели, оно изолируется и считает себя произвольным. Итак, вера  в
свободу воли есть первоначальное заблуждение всего органического мира, столь
же  старое, как первые  пробуждения  логической  мысли; вера  в  безусловные
субстанции и  в одинаковые вещи есть также  первоначальное, столь же  старое
заблуждение   всего   органического   мира.  И   поскольку  вся   метафизика
преимущественно занималась субстанцией и свободой  воли, ее можно обозначить
как науку, трактующую об основных заблуждениях  человека, - но  только  так,
как будто бы это были основные истины.
19
Число.  Открытие законов  чисел было сделано на почве первоначально уже
господствовавшего заблуждения,  что  существует  множество одинаковых  вещей
(тогда  как в действительности нет ничего одинакового) и по меньшей мере что
существуют  вещи  (тогда  как  не  существует   никакой  "вещи").  Допущение
множественности  всегда   уже  предполагает,   что  существует  нечто,   что
встречается неоднократно; но именно здесь уже царит  заблуждение,  уже здесь
мы измышляем  сущности, единства, которых нет на самом деле. - Наши ощущения
пространства  и времени  ложны,  ибо, будучи последовательно  проверены, они
приводят к логическим противоречиям.  Во всех научных выводах  мы  неизбежно
всегда включаем в расчет  некоторые ложные величины; но так как эти величины
по   крайней  мере  постоянны,  как,  например,  наше  ощущение   времени  и
пространства, то результаты науки приобретают все же совершенную строгость и
точность  в их взаимоотношении между собою; на них можно опираться - до того
последнего,  конечного вывода,  в  котором ошибочные  основные  допущения  -
упомянутые   постоянные  ложные   величины   -  вступают  в  противоречие  с
результатами,  например в атомистической теории. Тут  мы  все еще  чувствуем
себя  вынужденными  допустить "вещь" или  материальный  "субстрат",  который
движется,  -  тогда  как  вся научная работа  именно и  преследовала  задачу
разложить  все  вещеобразное (материальное)  на  движения:  мы  и  здесь еще
различаем  в  нашем ощущении между движущим и движимым и не  можем  выйти из
этого круга, ибо вера в вещи издавна  вросла  в наше  существо.  - Если Кант
говорит:  "Разум  не черпает своих законов  из  природы,  а  предписывает их
последней", то это совершенно верно в отношении понятия природы,  которое мы
принуждены  связывать  с ней (природа = мир  как  представление, т.  е.  как
заблуждение), но которое есть суммирование множества заблуждений разума. - К
миру,  который  не  есть наше  представление, совершенно неприменимы  законы
чисел: последние имеют значение только для человеческого мира.
20
Несколько ступеней назад.  Одна,  несомненно,  весьма  высокая  ступень
образования достигнута, когда человек преодолевает  суеверные и  религиозные
понятия  и страхи и, например, уже не верит  больше  в милых ангелочков и  в
первородный  грех, а также отвыкает говорить о спасении души. Достигнув этой
ступени   освобождения,  он  должен   еще  с  величайшим  напряжением  своей
рассудительности  преодолеть  метафизику.  Но   тогда  необходимо   обратное
движение:   он  должен  понять  историческую,  а   также  и  психологическую
правомерность таких представлений, он должен познать, что величайшая  помощь
человечеству исходила оттуда и что без такого обратного движения можно  было
бы  лишиться  лучших результатов,  достигнутых  человечеством  доселе.  -  В
отношении  философской метафизики я вижу  теперь  все больше людей,  которые
достигли отрицательной цели (именно что всякая положительная метафизика есть
заблуждение), но  лишь  немногих, которые  спустились несколькими  ступенями
ниже: ибо  существенное заключается в том,  чтобы смотреть  поверх последней
ступени  лестницы,  а  не  успокаиваться  на  ней.  Самые просвещенные  люди
достигают лишь того, что освобождаются от метафизики и оглядываются на нее с
сознанием  своего  превосходства,  тогда  как  и здесь,  как  на  ипподроме,
необходимо свернуть с финишной черты.
21
Предположительная  победа скепсиса.  Попробуем признать исходную  точку
скептицизма; допустим, что не существует другого, метафизического мира и что
все заимствованные из метафизики объяснения единственного знакомого нам мира
непригодны для нас; какими глазами стали  бы мы  тогда  смотреть  на людей и
вещи?  Это можно представить  себе, и это полезно сделать, даже если вопрос,
доказали  ли  Кант  и Шопенгауэр  научно  что-либо  метафизическое,  был  бы
отвергнут. Ибо с точки зрения исторической  вероятности весьма возможно, что
некогда  в  этом отношении люди  станут в общем и целом  скептиками;  и вот,
вопрос гласит: как сложится тогда человеческое общество под  влиянием такого
настроения?  Быть  может, научное доказательство какого-либо метафизического
мира  уже настолько трудно,  что человечество не  может  более отрешиться от
недоверия к нему. А когда чувствуешь недоверие к метафизике, то это  в общем
и целом приводит  к таким  же  результатам,  как  если  бы  она  была  прямо
опровергнута и в нее нельзя было бы  верить. Исторический вопрос в отношении
неметафизического  настроения   человечества  остается   в   обоих   случаях
одинаковым.
22
Неверие  в  "monumentum  aere perennius".  Существенный  ущерб, который
приносит  с  собой  уничтожение метафизических воззрений, состоит в том, что
индивид слишком пристально всматривается в свою краткую жизнь и не  получает
никаких более  сильных  импульсов,  которые заставляли бы  его работать  над
длительными,  предназначенными для  столетий  организациями;  он  хочет  сам
срывать плоды с дерева, которое он сажает, и потому он не хочет более сажать
те  деревья,  которые  требуют   векового   равномерного  ухода  и   которые
предназначены  бросать  тень  на долгие ряды поколений.  Ибо  метафизические
воззрения   дают   веру,  что  в  них  содержится  последний,  окончательный
фундамент, на  котором отныне должна  покоиться  и созидаться вся будущность
человечества:  отдельная личность содействует  своему  спасению,  когда она,
например,  строит церковь  или  основывает монастырь; это,  как  она думает,
зачитывается и воздается ей  в вечной жизни души, это есть работа над вечным
спасением души. - Может ли наука пробуждать такую же веру в свои результаты?
В  действительности  она  нуждается  в  сомнении  и  недоверии  как в  своих
вернейших союзниках; тем не менее со временем  сумма неприкосновенных истин,
т.  е. истин, выдерживающих все бури скепсиса и все разрушения (например,  в
диететике здоровья), может настолько увеличиться, что ввиду их  люди решатся
создавать  "вечные"  произведения. Пока  же  контраст  нашего  возбужденного
эфемерного  бытия  по  сравнению с  медлительным спокойствием метафизических
эпох действует еще слишком сильно, ибо обе эпохи стоят еще очень близко друг
от друга; даже  отдельный  человек  переживает теперь так много внутренних и
внешних эволюций, что не решается устроиться прочно и  раз навсегда хотя  бы
только в  расчете на свою  собственную жизнь.  Вполне  современный  человек,
который, например,  хочет  построить себе  дом, испытывает при этом чувство,
как будто он живьем намерен замуровать себя в мавзолей.
23
Эпоха  сравнения.  Чем  менее   люди  связаны  традицией,  тем  сильнее
становится внутреннее  движение  мотивов, и  тем больше  соответственно тому
становится  в  свою  очередь  внешнее  беспокойство,  взаимное  столкновение
людских течений, полифония стремлений. Для кого  существует еще ныне строгое
принуждение прикрепить себя и свое потомство к определенному месту? Для кого
вообще существует еще что-либо строго  связывающее?  Если люди воспроизводят
теперь одновременно все  роды художественного стиля,  то точно так же и  все
ступени и виды нравственности,  обычаев, культур.  - Такая эпоха приобретает
значение  тем, что  в ней могут быть сравниваемы и  одновременно переживаемы
самые различные миропонимания,  нравы,  культуры, - что прежде, ввиду всегда
локализованного господства  каждой культуры,  было  невозможно, подобно тому
как  и  все  роды  художественного стиля  были  связаны  известным  местом и
временем. Теперь  рост эстетического чувства будет произносить окончательный
приговор  над  столь многими  поддающимися  сравнению формами: оно  заставит
вымереть большинство из них - именно те, которые отвергнуты этим приговором.
Точно  так же  теперь  совершается отбор  между  формами и  привычками более
высокой нравственности, -  отбор,  целью которого  может быть только  гибель
низших форм нравственности. Такова эпоха сравнения! В этом ее гордость, но -
как  и  надлежит  быть  -  также  и  ее  страдание.  Не будем  бояться этого
страдания! Напротив, постараемся представить себе задачу, которую ставит нам
эпоха, как можно более высокой; и тогда нас благословит  за это  потомство -
то потомство, которое будет сознавать свое превосходство как над  замкнутыми
оригинальными  народными культурами, так и над культурой сравнения, но будет
с  благодарностью озираться назад, на оба  вида культуры,  как на  достойные
почитания древности.
24
Возможность прогресса. Когда ученый старой культуры дает себе клятву не
иметь сношений  с людьми,  которые  верят  в  прогресс, он прав. Ибо  старая
культура  имеет  свое  величие  и   благость  позади  себя,  и  историческое
образование вынуждает признать, что ей никогда  уже не  удастся восстановить
былую  свежесть;   нужна   невыносимая   тупость   или  столь  же  несносная
мечтательность,  чтобы отрицать  это. Но  люди  могут  сознательно  решиться
развивать  в  себе  новую  культуру,  тогда  как  прежде  их   развитие  шло
бессознательно  и случайно; они  могут создать  теперь  лучшие  условия  для
рождения   людей,   для  их   питания,   воспитания,  обучения;  они   могут
рассудительно  управлять миром как целым, взаимно оценивать  и  распределять
общие силы человечества. Эта новая, сознательная культура уничтожает старую,
которая,   рассматриваемая  в  целом,  вела  бессознательную  животную   или
растительную жизнь;  она уничтожает  также недоверие к прогрессу -  прогресс
возможен.  Я хочу сказать: преждевременно и почти  бессмысленно  верить, что
прогресс  должен  наступить  необходимо;  но  как  можно  отрицать,  что  он
возможен?  Напротив,  прогресс в  духе старой  культуры  и на ее  пути  даже
немыслим.   Когда   романтическая  фантастика  все  еще   употребляет  слово
"прогресс" в применении к  своим  целям (например, к  замкнутым оригинальным
народным культурам),  то  она во  всяком  случае  заимствует  его  образ  из
прошлого,  ее  мышление  и  представление  в  этой   области  лишены  всякой
оригинальности.
25
Частная и  мировая мораль.  С  тех  пор  как  утрачена  вера,  что  Бог
руководит судьбами  мира в целом и,  несмотря на  все  кажущиеся уклонения в
пути человечества,  все же превосходно ведет его, - люди должны сами ставить
себе вселенские, объемлющие всю  землю, цели. Прежняя  мораль, в особенности
мораль Канта, требует от отдельного человека действий,  которых можно желать
от всех людей; это  было прекрасное наивное мнение: как  будто  кто-либо без
дальнейших  размышлений знает, при каком  поведении человечество, как целое,
преуспевает, т. е.  какие  действия вообще  желательны; эта  теория, подобно
учению  о  свободе  торговли,  предполагает,  что  всеобщая гармония  должна
возникнуть сама  собою  по врожденным законам развития. Быть  может, будущий
обзор потребностей  человечества  признает отнюдь не желательным,  чтобы все
люди поступали одинаково; напротив, в интересах вселенской цели придется для
отдельных этапов человечества поставить специальные задачи, при случае, быть
может,  даже дурные  задачи. - Во  всяком случае если человечество  не хочет
погубить себя таким планомерным всеобщим управлением, то должно быть найдено
в неизвестном доселе размере знание условий культуры как научное  мерило для
вселенских  целей.  В этом состоит  огромная задача великих  умов ближайшего
века.
26
Реакция  как  прогресс.  Иногда  появляются  резкие,  могущественные  и
захватывающие, но тем не  менее отсталые  умы,  которые  еще  раз воскрешают
пройденную  фазу  человечества;  они  служат   доказательством,  что   новые
направления, которым  они  противодействуют, еще недостаточно сильны,  что в
них  чего-то  не хватает:  иначе  последние сумели  бы  лучше отразить  этих
заклинателей  прошлого. Так, например,  Реформация Лютера  свидетельствует о
том, что в его эпоху все движения свободы духа  были еще неверными, робкими,
юношескими;  наука  еще  не  могла поднять головы.  И даже  все  Возрождение
кажется первой  весной, которая почти вновь засыпается снегом. Но и в  нашем
столетии  метафизика Шопенгауэра  доказала, что  и  теперь еще  научный  дух
недостаточно  силен;  поэтому  средневековое  христианское  миропонимание  и
человекоощущение могло еще раз полностью  воскреснуть в учении  Шопенгауэра,
несмотря на давно уже осуществленное уничтожение всех христианских догматов.
Науки  в его  учении  хоть отбавляй, но не  она  властвует над последним, а,
напротив, старая, хорошо  знакомая "метафизическая потребность". Несомненно,
одним  из  величайших  и  неоценимых  преимуществ,  которое мы  получаем  от
Шопенгауэра,  является  то,  что он временно оттесняет наше чувство назад, к
старым, могущественным формам  понимания мира и людей, к которым иначе мы не
так  легко нашли бы  путь. Приобретение для истории и справедливости  весьма
велико: я  думаю, теперь никому  не удалось бы легко  без помощи Шопенгауэра
проявить справедливость к христианству  и его азиатским родственникам, что в
особенности невозможно  на почве еще существующего  христианства. Лишь после
этого  великого  успеха  справедливости,  лишь после того, как нам  довелось
исправить в  столь  существенном  пункте  исторический  метод  рассмотрения,
который  принесла с собой эпоха Просвещения,  мы  вправе снова  нести  далее
знамя Просвещения - знамя, на котором написаны три имени: Петрарки, Эразма и
Вольтера. Из реакции мы сделали прогресс.
27
Замена  религии. Считается  одобрением  какой-либо философии,  если  ее
признают  заменой религии для народа.  И действительно,  в духовной экономии
иногда необходимы  переходные  группы  мыслей;  так,  переход  от религии  к
научному миропониманию есть насильственный опасный  скачок,  которого нельзя
рекомендовать.  В  этом  смысле  указанное  одобрение  справедливо. Но нужно
наконец  также  понять,  что  потребности,  которые  удовлетворяла религия и
отныне должна удовлетворять  философия, не неизменны;  сами  эти потребности
можно ослабить и истребить. Вспомним, например, христианскую душевную нужду,
вздохи  о  внутренней  испорченности,  заботу  о  спасении -  все  это  суть
представления, проистекающие только из заблуждений разума и заслуживающие не
удовлетворения,  а  уничтожения. Философия может быть полезна  либо тем, что
она также удовлетворяет эти потребности, либо тем, что она их устраняет; ибо
это  суть привитые, ограниченные во времени потребности, которые покоятся на
предпосылках, противоречащих предпосылкам науки.  Здесь в качестве  перехода
следует  скорее  воспользоваться искусством, чтобы  облегчить  перегруженную
чувствами душу, ибо  искусство гораздо менее поддерживает эти представления,
чем метафизическая философия.  От  искусства  можно  затем  легче перейти  к
действительно освобождающей философской науке.
28
Обесславленные  слова.  Долой изношенные  до скуки  слова  "оптимизм" и
"пессимизм"! Со дня  на день уменьшается повод употреблять их; лишь  болтуны
нынче  все еще  не  могут  обойтись  без  них.  Ибо  к  чему непременно быть
оптимистом, если уже не приходится защищать Бога, который должен был создать
лучший из  миров, будь  он сам благом и совершенством,  - и  какой мыслитель
нуждается теперь  в гипотезе  Бога?  -  Но точно так же отсутствует и всякий
повод  к  пессимистическому вероучению, если  не  нуждаешься  в  том,  чтобы
досаждать  адвокатам  Бога,  богословам  или  богословствующим  философам, и
подчеркнуто защищать противоположное  утверждение:  что  зло властвует,  что
страдание   превышает   удовольствие,  что  мир  есть   неудачное  создание,
проявление злой  воли  к жизни. Но кто  еще заботится  теперь о богословах -
кроме  самих  богословов? - Если  отвлечься от всякого богословия и борьбы с
ним, то ясно, что мир  не хорош и не дурен  - и еще менее есть  "лучший" или
"худший" из  миров - и что  понятия "доброго" и "злого"  имеют  смысл лишь в
применении  к  людям,  да  и  здесь,  пожалуй,  неправомерны  в  их  обычном
употреблении. От хулящего и славословящего миропонимания мы во всяком случае
должны уклониться.
29
Упоенность   благоуханием   цветов.  Обыкновенно   думают,   что  судно
человечества  сидит тем  более  глубоко, чем более  оно нагружено; полагают,
что, чем  глубже  человек  мыслит, чем нежнее он чувствует, чем выше он себя
ценит, чем дальше расстояние, отделяющее его от других животных, - чем более
он  является  гением  среди   животных,  -   тем  более  он  приближается  к
действительной  сущности   мира  и  к  ее   познанию.   Он  действительно  и
осуществляет это  через науку,  но  он  воображает, что  еще в большей  мере
делает это  через  свои религии и искусства. Последние суть,  правда, цветки
мира, но они отнюдь не ближе к корню мира, чем стебель; из них нельзя ничуть
лучше  постигнуть сущность  вещей,  хотя почти все  так  думают. Заблуждение
сделало человека  столь глубоким,  нежным, изобретательным, что он  вырастил
такие  цветы,  как религии  и  искусства.  Чистое познавание  было  бы не  в
состоянии сделать это. Кто открыл бы нам сущность мира, тот  причинил бы нам
всем самое неприятное разочарование.  Не мир как  вещь  в  себе,  а  мир как
представление  (как заблуждение) столь значителен, глубок, чудесен и несет в
своем лоне счастье и несчастье. Этот результат ведет к философии логического
отрицания мира, которая, впрочем, столь же  хорошо соединима  с практическим
утверждением мира, как и с его противоположностью.
30
Дурные привычки  в умозаключении. Самые  ошибочные умозаключения  людей
суть  следующие:  вещь  существует, следовательно,  она имеет  право на это.
Здесь   от   жизнеспособности   умозаключают   к   целесообразности   и   от
целесообразности -  к правомерности. Далее:  такое-то мнение  даёт  счастье,
следовательно, оно истинно;  действие его  хорошо,  следовательно, оно  само
хорошо и истинно. Здесь действию приписывают предикат "приносящего счастье",
хорошего  в смысле полезности и затем  переносят на причину тот  же предикат
хорошего,  но уже  в смысле  логической  правомерности.  Обращение  суждений
гласит: что-либо не  может пробиться, удержаться,  следовательно, оно ложно.
Свободный   ум,   который  слишком   часто   встречается   с   такого   рода
умозаключениями и страдает  от  их результатов, часто  впадает  в  искушение
делать противоположные  выводы,  которые  в общем,  разумеется,  также  суть
ложные  умозаключения:  что-либо  не  может  пробиться,  следовательно,  оно
хорошо; мнение тревожит, беспокоит, следовательно, оно истинно.
31
Нелогичное необходимо.  К  вещам,  которые  могут  привести в  отчаяние
мыслителя, принадлежит познание, что нелогичное тоже необходимо для человека
и  что  из  него проистекает много  хорошего.  Оно  столь  крепко  засело  в
страстях, в языке, в искусстве, в религии и вообще во всем, что делает жизнь
ценной, что  его нельзя извлечь, не нанеся тем самым неисцелимого вреда всем
этим прекрасным  вещам.  Лишь самые  наивные  люди могут верить, что природа
человека может  быть  превращена в чисто логическую; но если бы существовали
степени приближения к  этой цели, как  много пришлось  бы потерять  на  этом
пути! Даже разумнейший человек нуждается от времени до времени в природе, т.
е. в своем основном нелогичном отношении ко всем вещам.
32
Несправедливость  необходима. Все  суждения  о ценности  жизни  развиты
нелогично  и потому несправедливы. Нечистота суждения лежит, прежде всего, в
характере доступности материала, который именно весьма неполон, во-вторых, в
способе,  каким  ему  подводится  итог,  и, в-третьих,  в  том,  что  каждая
отдельная  часть   материала   есть   в  свою  очередь  результат  нечистого
познавания,  и  притом  совершенно  неизбежно.  Ни  один опыт,  например,  о
человеке,  как бы близок  нам ни  был  последний,  не  может быть  настолько
полным, чтобы мы имели логическое право подвести ему общий итог;  все оценки
прежде временны и неизбежно должны  быть таковыми. Наконец, мера, которою мы
мерим, - наше существо - есть не неизменная величина, у нас  есть настроения
и колебания, и все же мы должны были бы знать себя как прочное мерило, чтобы
справедливо оценить  отношение какой-либо вещи к нам.  Быть  может, из этого
должно вытекать,  что вообще не  следует судить;  если бы  только можно было
жить, не  производя оценок,  не  имея симпатий  и антипатий!  -  ибо  всякая
симпатия и антипатия связаны с оценкой. Инстинкта, влекущего к чему-либо или
отвлекающего  от чего-либо,  без  сознания  того,  что  хочешь  полезного  и
избегаешь вредного, -  инстинкта без  некоторого рода познающего определения
ценности цели не существует у человека. Мы - изначально  нелогичные и потому
несправедливые существа и можем познать это; и это есть одна из величайших и
самых неразрешимых дисгармоний бытия.
33
Заблуждение  о жизни необходимо  для  жизни. Всякая вера  в ценность  и
достоинство жизни основана на нечистом мышлении; она возможна только потому,
что сочувствие к общей жизни и страданиям человечества весьма  слабо развито
в личности. Даже  те редкие люди, мысль которых вообще выходит за пределы их
собственной  личности,   усматривают   не   эту  всеобщую  жизнь,  а  только
ограниченные части  последней.  Если уметь обращать взор  преимущественно на
исключения - я хочу сказать, на высокие дарования и богатые души, -  если их
возникновение   считать   целью   мирового   развития  и   наслаждаться   их
деятельностью, то можно верить в ценность жизни именно потому, что при  этом
упускаешь из виду других людей, т. е. мыслишь нечисто. И точно так же, пусть
даже  сосредоточиваясь  на  всех людях, но  признавая в них действие  только
одного  рода мотивов - менее эгоистических  - и прощая им  другие  влечения,
можно  опять-таки надеяться  на что-либо от всего человечества,  и постольку
верить в ценность жизни, следовательно, и в  этом случае благодаря нечистоте
мышления.  Будешь  ли поступать  так или иначе, при таком  отношении к жизни
являешься  исключением среди людей.  Но ведь огромное большинство людей  как
раз выносит  жизнь без  особого ропота  и,  следовательно, верит  в ценность
жизни  -  и притом именно  потому, что  каждый ищет и утверждает только себя
самого  и  не  выходит за  пределы  себя,  как  упомянутые  исключения:  все
внеличное для них совсем  незаметно  или  в  крайнем случае заметно лишь как
бледная тень. Следовательно, ценность жизни для обыкновенного, повседневного
человека  основана  исключительно  на  том,  что  он  придает  себе  большее
значение, чем всему миру. Большой  недостаток фантазии, которым он страдает,
обусловливает то, что он не может вчувствоваться в другие  существа и потому
принимает в  их судьбе и  страданиях лишь минимальное участие. Тот  же,  кто
действительно способен на участие, должен был бы отчаяться в ценности жизни;
если бы ему удалось охватить и ощутить  совокупное сознание человечества, он
разразился бы проклятием  в  адрес существования, - ибо человечество в целом
не имеет никаких целей, следовательно, человек, созерцая жизненный путь, мог
бы найти  в нем не утешение  и поддержку себе, а  только  отчаяние. Если при
всем,  что  он  делает,  он видит  конечную бесцельность человека, то и  его
собственная  деятельность приобретает в его глазах характер бесплодной траты
сил. Сознавать же себя в качестве части человечества (а не только в качестве
индивида)  расточаемым, подобно тому как  природа  на наших глазах расточает
отдельные цветки, есть чувство, превышающее все другие. - Но кто способен на
него? Конечно, только поэт; поэты же всегда умеют утешиться.
34
К успокоению.  Но  не  становится  ли вся  наша философия трагедией? Не
становится ли истина враждебной жизни и улучшению? Один вопрос, по-видимому,
вертится  у  нас  на  языке и  все  же  боится  быть  услышанным:  можно  ли
сознательно  пребывать в неправде? или, если это неизбежно, то не следует ли
тогда предпочесть смерть?  Ибо долга более не  существует; мораль, поскольку
она содержала долг,  в такой же мере ведь уничтожена нашим пониманием, как и
религия.  Познание может сохранить в качестве мотивов только  удовольствие и
страдание, пользу и вред;  но в какое отношение встанут эти мотивы к чувству
истины? Ведь и они  соприкасаются с  заблуждениями (поскольку, как  указано,
симпатия  и  антипатия   и  их  весьма  несправедливые   оценки  существенно
определяют наше удовольствие и  страдание). Вся человеческая  жизнь  глубоко
погружена  в  неправду;  отдельный человек не  может  извлечь  ее  из  этого
колодца,  не возненавидя при  этом  из  глубины  души  своего  прошлого,  не
признавая  нелепыми свои нынешние мотивы  вроде  мотива чести и  не встречая
насмешкой и презрением тех страстей, которые проталкивают его к будущему и к
счастью  в  будущем.  Правда ли, что для нас остается только миросозерцание,
которое в качестве личного результата  влечет за собой отчаяние и в качестве
теоретического  результата  -   философию  разрушения?  -  Я  думаю,  что  в
последующем действии познания решающее  значение имеет темперамент человека:
столь же легко,  как описанное последующее  действие, возможное у  отдельных
натур, я мог бы себе  представить и иное, в силу  которого возникла бы более
простая  и более  чистая от  аффектов  жизнь, чем нынешняя, так что  сперва,
правда,  по старой  унаследованной  привычке  сохранили бы  еще силу  старые
мотивы - более бурные страсти, - но постепенно они становились бы слабее под
влиянием очищающего  познания.  Под конец мы  стали бы жить среди  людей и с
самими   собой,   как  среди  природы,   без  похвалы,   порицания,  рвения,
наслаждаясь, как зрелищем, многим, чего доселе мы могли только  бояться.  Мы
освободились бы от напыщенности и не ощущали бы подстрекательства мысли, что
человек - это не  только природа или нечто большее, чем природа. Правда, для
этого  требуется, как  сказано, хороший  темперамент,  крепкая, кроткая  и в
основе   жизнерадостная  душа,  настроение,  которое   не   должно  было  бы
остерегаться  козней  и внезапных  взрывов  и  в своих  проявлениях  было бы
совершенно  свободно от ворчащего  тона и  озлобленности  -  этих  известных
неприятных  качеств  старых собак  и  людей, которые долго сидели  на  цепи.
Напротив, человек, с которого в такой  мере спали обычные цепи жизни, что он
продолжает  жить  лишь для  того, чтобы всё лучше познавать, - такой человек
должен уметь без зависти и досады  отказываться от многого, и даже от всего,
что  имеет  цену  для других  людей; его  должно  удовлетворять,  как  самое
желанное состояние, такое свободное парение над людьми, обычаями, законами и
привычными оценками. Радость от такого состояния он  охотно делит с другими,
и,  быть может, у него  нет ничего  иного, чем бы он  мог поделиться  - что,
впрочем, есть еще одно лишение, еще одно лишнее отречение. Если, несмотря на
это, от него  потребуют  большего, то он  благожелательно покачает  головою,
покажет  на  своего  брата, свободного человека действия, и, быть  может, не
скроет некоторой насмешки: ибо "свобода" последнего есть дело особое.
ОТДЕЛ ВТОРОЙ:
К ИСТОРИИ МОРАЛЬНЫХ ЧУВСТВ
35
Преимущества   психологического   наблюдения.    Что   размышление    о
человеческом, слишком человеческом - или, как гласит более ученое выражение,
психологическое наблюдение  -  принадлежит  к  средствам, с  помощью которых
можно облегчить  себе  бремя жизни; что упражнение  в этом искусстве  дарует
присутствие духа в трудных положениях и развлечения в скучной среде, - более
того,  что  в самых тернистых  и безотрадных полосах своей собственной жизни
можно находить поучения  и  чувствовать себя при этом  немного лучше - в это
когда-то  верили,  это  знали  - в  прежние  века.  Почему  это забыло  наше
столетие,  где по  крайней  мере в  Германии  и даже  во  всей Европе многие
признаки  свидетельствуют  о   бедности  психологического  наблюдения?   Это
обнаруживается не в романах, повестях и философских  размышлениях,  ибо  они
создаются  исключительными  людьми; более  ясно  это  в  оценке общественных
событий  и  людей; но  прежде  всего искусство  психологического  анализа  и
синтеза отсутствует  во всех  слоях общества, где много говорят  о людях, но
совсем  не говорят о человеке. Почему  же  самый богатый и невинный материал
для беседы  остается неиспользованным? Почему даже не читают  больше великих
мастеров психологической сентенции? - Ибо, говоря без всякого преувеличения,
редко  можно  найти  в  Европе  образованного  человека,  который  читал  бы
Ларошфуко  и близких ему  по духу и  искусству; и еще  реже можно  встретить
человека, который  знал  бы  их  и  не поносил. Но, вероятно, даже  и  такой
необычный читатель получает от них гораздо  меньше удовольствия, чем сколько
должна была давать ему  форма этих художников; ибо даже самый тонкий ум не в
состоянии достойно оценить искусство шлифования  сентенций, если он  сам  не
воспитан для него и  не соперничал в нем. Без такого практического опыта эту
лепку и отделку считают более легкой, чем она есть на самом деле: меткость и
прелесть  изречений  не чувствуют  достаточно  отчетливо.  Поэтому  нынешние
читатели сентенций получают от них сравнительно незначительное удовольствие,
почти  ничтожную  сладость, так  что  с  ними  дело обстоит так  же, как  со
средними людьми,  рассматривающими  камеи: они  хвалят  там,  где  не  могут
любить, и охотно готовы восхищаться, но еще охотнее убегают прочь.
36
Возражение.  Или, может быть, суждению,  что психологическое наблюдение
принадлежит к усладительным,  целебным и облегчающим средствам  бытия, можно
противопоставить обратное соображение? Может быть, люди достаточно убедились
в неприятных последствиях этого  искусства и теперь сознательно отклоняют от
него  взоры тех, кто хотят воспитывать себя? В  самом деле, известная слепая
вера  в  благость человеческой  природы,  врожденное  отвращение  к  анализу
человеческих  действий,  своего  рода  стыдливость перед обнаженностью души,
быть может,  действительно более  желательны для  общего блага человека, чем
это полезное в отдельных случаях свойство психологической дальнозоркости; и,
быть может, вера в добро, в добродетельных людей и  добродетельные поступки,
в  обилие  безличной  благожелательности   в  мире  сделала  людей  лучшими,
поскольку  она сделала  их менее  недоверчивыми. Когда с восторгом подражают
героям  Плутарха  и  испытывают   отвращение  к  тому,  чтобы  подозрительно
доискиваться  истинных мотивов их поступков,  то это идет на пользу, правда,
не   истине,  но  благополучию   человеческого   общества:   психологическое
заблуждение   и   вообще   смутность   в  этой  области  помогают  прогрессу
человечности,  тогда  как  познание  истины,  быть  может,  движется  вперед
благодаря возбудительной силе гипотезы, которую Ларошфуко  поставил во главе
первого издания своих "Sentences et maximes morales": "Ce que le monde nomme
vertu n'est d'ordinaire qu'un fantome  forme par nos passions a qui on donne
un  nom honnete pour faire  impunement ce  qu'on veut".  Ларошфуко  и другие
французские   мастера   по  части  испытывания   души  (к  которым   недавно
присоединился  и  немец, автор  "Psychologische  Beobachtungen")  походят на
метко  целящихся стрелков, которые  всегда попадают в черную  точку  - но  в
черную точку человеческой  природы. Их умелость возбуждает изумление, но под
конец зритель, руководствующийся не духом науки, а духом человеколюбия, быть
может, проклянёт искусство,  которое,  по-видимому,  внедряет в  души  людей
чувства умаления и подозрительности.
37
Тем не менее. Но как бы ни обстояло дело с балансом актива и пассива, в
современном  состоянии  определенной  специальной  науки  стало  необходимым
пробуждение  морального  наблюдения,  и   человечество  не  может  избегнуть
жестокого зрелища психологической прозекторской с ее скальпелями  и щипцами.
Ибо здесь  повелевает та наука, которая спрашивает о происхождении и истории
так называемых моральных чувств и которая в своем дальнейшем развитии должна
поставить и разрешить сложные социологические проблемы, - прежняя  философия
совсем не знала последних и под самыми жалкими предлогами постоянно избегала
исследования  происхождения  и   истории   моральных   чувств.  Каковы  были
последствия этого - можно теперь обозреть  весьма  отчетливо, после того как
на  многих  примерах  было  показано, что  заблуждения величайших  философов
обыкновенно  имеют своей исходной точкой  неверное  объяснение  определенных
человеческих поступков  и чувств  - на  основе, например, ошибочного анализа
так называемых  неэгоистических поступков  строится  ложная  этика, в  угоду
последней, в свою очередь, берутся в помощь религия и мифологические чудища,
и, наконец, тени этих темных духов омрачают  и физику, и все миросозерцание.
Но если установлено, что поверхностность психологического наблюдения ставила
и  вновь постоянно  ставит человеческим суждениям  и  заключениям опаснейшие
сети, то теперь необходима та выдержка в  работе, которая не устает собирать
камень  за камнем и камешек за камешком, - необходимо воздержанное мужество,
чтобы не стыдиться такой скромной работы и бороться со всяким пренебрежением
к последней. Несомненно, что бесчисленные отдельные замечания о человеческом
и слишком человеческом были впервые открыты и высказаны  в  кругах общества,
которые  привыкли приносить  всякого  рода  жертвы не  научному познанию,  а
остроумию   и   желанию   нравиться;   и   благоухание  этой  старой  родины
моралистической  сентенции  -  весьма  соблазнительное  благоухание  - почти
неразрывно связалось со всем этим родом подобной литературы; так что  в свою
очередь  ученый человек  непроизвольно обнаруживает  некоторое  недоверие  к
этому  роду и к его серьезности. Но достаточно  только указать на его плоды:
ибо уже  теперь начинает обнаруживаться, какие серьезнейшие плоды  вырастают
на почве психологического наблюдения. Каково основное положение, до которого
доходит с помощью своего режущего и рассекающего анализа один из смелейших и
холоднейших  мыслителей, автор  книги "О  происхождении  моральных  чувств"?
"Моральный  человек,  - говорит  он, -  стоит не  ближе  к интеллигибельному
(метафизическому)  миру, чем физический  человек".  Это  положение,  ставшее
твердым и острым под ударами молота исторического познания,  когда-нибудь, в
каком-либо  отдаленном  будущем,  послужит,  может  быть,  топором,  который
подсечет корень "метафизической потребности" людей,  - больше ли за здравие,
чем за упокой всеобщего блага, - кто  бы мог ответить на это? - но во всяком
случае  как   положение,   чреватое   самыми  значительными   последствиями,
одновременно и  страшное,  и  плодотворное, и  смотрящее на  мир тем двойным
ликом, который присущ всем великим познаниям.
38
В  каком  смысле  полезно. Итак,  пусть  останется  нерешенным  вопрос,
приносит  ли психологическое наблюдение больше пользы или больше  вреда  для
людей; достоверно только то, что оно необходимо,  потому что  наука не может
обойтись без него. Наука же  вообще не  считается с последними целями, точно
так  же,  как  не  считается  с ними природа;  напротив,  подобно  тому  как
последняя осуществляет  иногда вещи высочайшей целесообразности без  всякого
сознательного намерения,  так  и  истинная  наука, которая  есть  подражание
природе в понятиях, будет иногда, а может быть и часто, содействовать пользе
и благополучию людей и достигать целесообразного, но также без сознательного
намерения.
А если кому  при  дуновении  такого миросозерцания  повеет холодком  на
душу,  тот, вероятно, несет  в себе самом слишком мало огня; стоит  лишь ему
оглянуться, как он заметит  болезни,  которым потребны ледяные компрессы,  и
людей, которые настолько "слеплены" из пламени и духа, что они едва ли могут
найти  для  себя  где-либо  достаточно  холодный и  режущий воздух.  Больше:
подобно  тому как слишком  серьезные  личности  и народы имеют потребность в
легкомысленных  вещах,  -  подобно  тому  как  другие,  слишком  подвижные и
возбудимые, по временам нуждаются для  своего здоровья в гнетущем бремени, -
так  и мы,  более духовные  люди эпохи, которая  явно  все  более объемлется
пламенем, - не должны  ли мы хвататься за все средства тушения и охлаждения,
какие только существуют,  для того  чтобы остаться по крайней мере  столь же
постоянными, скромными и умеренными, каковыми мы  были  до сих пор, и, таким
образом,  когда-нибудь  пригодиться  для  того,  чтобы  служить  этой  эпохе
зеркалом и орудием самосознания? -
39
Басня об интеллигибельной свободе. История чувств, с помощью которых мы
делаем  кого-либо  ответственным,  т.  е. так называемых  моральных  чувств,
протекает  в следующих  главных фазах. Сперва  отдельные  действия  называют
хорошими или дурными совершенно независимо  от их мотивов, а исключительно в
силу их полезных  или вредных  следствии. Но вскоре забывают о происхождении
этих обозначений и мнят, что самим поступкам, без отношения к их следствиям,
присуще  качество "хороших" и "дурных"; это -  та же ошибка, в  силу которой
язык  обозначает  камень, как твердый сам по  себе, или дерево, как  зеленое
само по себе; то, что есть следствие, принимается за причину. Затем качество
хорошего или дурного  вкладывают в  мотивы и сами действия рассматривают как
нравственно  неопределенные.  Идут  еще  дальше  и  предикат добра  или  зла
приписывают уже не отдельному мотиву, а всему существу человека, из которого
произрастает  мотив, как  растение из почвы. Так поочередно  человека делают
ответственным  сперва  за результаты его действий,  затем за  его  поступки,
затем  за  его  мотивы  и,  наконец,  за   его  существо.  Но  в  заключение
обнаруживается, что и это существо не может быть ответственно, поскольку оно
всецело  есть  необходимое следствие и произрастает из  элементов и  влияний
прошедших и  настоящих условий; что, следовательно, человек не ответствен ни
за что -  ни за свое существо, ни за свои мотивы, ни за свои поступки, ни за
результаты  своих  действий. Таким образом познается,  что история моральных
чувств есть история заблуждения - заблуждения об ответственности, которое, в
свою  очередь,  покоится  на  заблуждении  о  свободе  воли.  -  Шопенгауэр,
напротив,   умозаключал   следующим  образом:  так  как  известные  поступки
возбуждают   недовольство   ("сознание   вины"),   то   должна  существовать
ответственность; ибо  для этого недовольства не было бы никакого  основания,
если бы не только все человеческие  действия  совершались с необходимостью -
как они совершаются  фактически,  а  также и по мнению  этого философа, - но
если  бы и сам человек в этой необходимости исчерпывал все  свое существо, -
что Шопенгауэр  отрицает.  Из факта  этого  недовольства Шопенгауэр  считает
возможным  вывести свободу,  которую  человек  каким-то  образом должен  был
иметь,  правда, не в отношении поступков, но в  отношении своего  существа -
следовательно, свободу быть тем или иным, а не  поступать так или  иначе. Из
esse, из сферы  свободы и ответственности следует, по  его мнению,  operari,
сфера   строгой  причинности,   необходимости   и  безответственности.  Хотя
указанное  недовольство,  видимо,  относится  к operari  - и  постольку  оно
ошибочно, -  но на самом деле  оно относится  к  esse,  которое есть  деяние
свободной воли, первопричина существования индивида: человек становится тем,
чем он  хочет  стать,  его воля предшествует его бытию.  - Здесь совершается
ошибка:  из факта  недовольства  умозаключают  к правомерности,  к  разумной
допустимости  этого  недовольства;  и,  исходя  из  этой ошибки,  Шопенгауэр
приходит  к своему фантастическому  выводу о так называемой интеллигибельной
свободе. Но недовольство после деяния совсем не должно быть  разумным; и оно
даже несомненно неразумно, ибо основано на ошибочном допущении, что действие
именно  не должно было  последовать  необходимо. Итак,  вследствие того, что
человек считает себя свободным,  а не вследствие того, что  он действительно
свободен, он ощущает  раскаяние и  угрызения  совести.  -  Кроме  того,  это
недовольство  есть  нечто,  от чего  можно  отучиться; у многих людей его  и
совсем  нет  в  отношении действий,  при  которых  многие  другие  люди  его
испытывают.  Явление  это весьма изменчивое, зависящее от развития  нравов и
культуры  и, быть может,  существует  сравнительно лишь  недавно  в  мировой
истории. -  Никто не ответствен за свои дела, никто  не  ответствен за  свое
существо; судить  -  значит  быть  несправедливым. Это сохраняет  силу, даже
когда личность  судит  сама себя.  Указанное  положение ясно,  как солнечный
свет, - и все же  тут  каждый предпочтет вернуться в тень и в  неправду - из
страха перед последствиями.
40
Сверх-зверь. Зверь  в нас должен  быть обманут; мораль есть вынужденная
ложь, без которой он  растерзал  бы  нас.  Без заблуждений, которые лежат  в
основе моральных допущений,  человек остался бы зверем. Теперь же он признал
себя чем-то высшим и поставил над собой строгие законы. Поэтому он ненавидит
более  близкие  к зверству ступени;  этим объяснимо господствовавшее некогда
презрение к рабу, как к недочеловеку, как к вещи.
41
Неизменный  характер.  Что  характер неизменен  - это в  строгом смысле
слова неверно; напротив,  это излюбленное  утверждение означает лишь,  что в
течение краткой продолжительности  жизни  человека  воздействующие мотивы не
могут  задевать достаточно  глубоко,  чтобы  стереть  запечатлевшиеся  черты
многих    тысячелетий.    Но    если     мы    вообразим    себе    человека
восьмидесятитысячелетнего  возраста, то  в  нем  мы  имели бы даже абсолютно
изменчивый характер,  так что  из  него  постепенно развивалось бы множество
различных  индивидов.  Краткость  человеческой  жизни  склоняет  ко   многим
ошибочным утверждениям о свойствах человека.
42
Порядок  благ  и мораль. Принятый некогда порядок ценности благ, смотря
по  ому, хочет  ли  того или иного низший,  более высокий или высший эгоизм,
определяет   теперь   нравственность   или   безнравственность   стремлений.
Предпочитать низкое благо более  ценимому (например, чувственное наслаждение
здоровью)  считается   безнравственным,  как  и  предпочитать   благополучие
свободе.  Но порядок  ценности благ непостоянен и неодинаков во все времена;
если  кто-либо  предпочитает  месть  справедливости, то  по  мерилу  прежней
культуры   это   нравственно,   по   мерилу   нынешней   -   безнравственно.
"Безнравственно" означает, следовательно,  что кто-либо  ещё не ощущает  или
ощущает  ещё недостаточно сильно  более  высокие, тонкие,  духовные  мотивы,
которые  привносит  каждая  новая  культура;  оно  означает  отсталость,  но
подразумеваемое здесь различие - всегда лишь различие  в степени.  -  Сам же
порядок ценности благ устанавливается и изменяется не на основании моральных
точек  зрения; но  всякий  раз,  как он определённым образом установлен,  он
решает, нравственно ли известное действие или безнравственно.
43
Жестокие  люди  как  отсталые.  Люди, которые  теперь  жестоки,  должны
рассматриваться  как  сохранившиеся ступени  прежних культур:  горный хребет
человечества обнаруживает здесь  более глубокие наслоения, которые в  других
случаях  остаются  скрытыми. У отсталых  людей  мозг  благодаря всевозможным
случайностям   в  ходе  наследования  не   получил   достаточно   тонкого  и
многостороннего развития. Они показывают нам, чем мы все были, и пугают нас;
но сами они столь же мало ответственны,  как кусок гранита за то,  что он  -
гранит.  В  нашем  мозге  должны   находиться   рубцы  и  извилины,  которые
соответствуют такому душевному  складу, подобно тому как в  форме  отдельных
человеческих органов, говорят,  содержатся следы, напоминающие условия жизни
рыб.  Но эти рубцы и извилины уже  не образуют  русла, по которому  движется
поток наших ощущений.
44
Благодарность и месть. Основание, почему могущественный человек склонен
к благодарности, состоит в следующем. Его благодетель своим благодеянием как
бы незаконно  вторгся в сферу могущественного человека и нарушил её границы;
в виде  возмездия последний  в  свою очередь вторгается в сферу  благодетеля
посредством акта  благодарности.  Это есть  более  мягкая  форма  мести.  Не
получив  удовлетворения в благодарности, могущественный  человек показал  бы
себя  бессильным  и  впредь  считался  бы таковым.  Поэтому  каждое  хорошее
общество -  а это  первоначально  всегда означает общество могущественных  -
ставит  благодарность  в число первых  обязанностей. - Свифт бросил реплику,
что люди благодарны в той же мере, в какой они склонны к мести.
45
Двойная  предыстория добра  и зла.  Понятие добра  и зла имеет  двойную
предысторию, а именно, во-первых, в душе  господствующих родов и каст. Кто в
состоянии отплачивать  добром  за добро и злом  за  зло и кто  действительно
чинит  возмездие,  т.  е. бывает благодарным  и мстительным,  тот называется
хорошим; кто  бессилен и  не может совершать возмездия, признаётся дурным. В
качестве  хорошего  принадлежишь к "хорошим",  к  общине,  которая  обладает
корпоративным чувством,  ибо  все  члены её  связаны между  собою инстинктом
возмездия.  В  качестве  дурного принадлежишь к "дурным", к толпе бессильных
людей, лишённых корпоративного чувства. Хорошие суть каста, дурные  - масса,
подобная пыли. Добро и зло означают в течение известного времени  то же, что
знатность и ничтожность, господин и раб. Напротив, врага  не считают дурным:
он способен к возмездию. Троянцы и греки у Гомера одинаково хороши.  Не тот,
кто причиняет нам вред,  а  только тот, кто возбуждает  презрение, считается
дурным. В общине хороших добро наследуется; дурной не может вырасти из столь
хорошей   почвы.  Если  тем  не  менее  кто-либо  из  хороших  делает  нечто
недостойное  хорошего, то прибегают к увёрткам:  вину приписывают, например,
Богу, утверждая, что он поразил хорошего слепотой и безумием. - Во-вторых, в
душе   порабощенных,  бессильных.  Здесь  всякий   иной   человек  считается
враждебным, бессовестным, насилующим, жестоким, хитрым, будь он знатного или
низкого  происхождения.  "Злой" есть  здесь эпитет каждого человека  и  даже
каждого   допускаемого  живого   существа,   например   Бога;  человеческое,
божественное    равносильно   дьявольскому,   злому.   Признаки    благости,
сострадания,  готовности  помочь  воспринимаются  боязливо,  как козни,  как
преддверие ужасного  исхода, как  обман и хитрость - словом, как  утончённая
злоба.  При таком  настроении личности почти не  может возникнуть общение, в
лучшем  случае возникает  грубейшая форма  последнего;  так  что всюду,  где
господствует это понимание добра и зла,  близка гибель отдельных  людей,  их
племен  и  рас.  -  Наша  современная   нравственность  выросла   на   почве
господствующих родов и каст.
46
Сострадание   сильнее  страдания.  Бывают  случаи,  когда   сострадание
сильнее, чем настоящее страдание. Мы  ощущаем,  например, более  болезненно,
когда  кто-либо из наших друзей провинится  в чем-нибудь позорном, чем когда
это случается с нами самими.  Дело в том, что, прежде всего, мы больше верим
в чистоту  его  характера, чем он сам;  далее, наша любовь к нему,  вероятно
именно в силу этой веры,  сильнее, чем его собственная любовь к  себе.  Хотя
его  эгоизм действительно  страдает при этом больше, чем наш эгоизм, но зато
неэгоистическое  в нас -  это  слово  никогда не следует понимать  в строгом
смысле, а всегда лишь как условное облегчение термина - все же затрагивается
его виной сильнее, чем неэгоистическое в нем.
47
Ипохондрия.  Существуют люди, которые из  сочувствия и  заботы о другом
человеке становятся ипохондриками; возникающий при этом род сострадания есть
не что  иное, как болезнь. Так существует и христианская ипохондрия, которая
одолевает  тех  одиноких,  движимых  религиозным   чувством  людей,  которые
постоянно мысленно созерцают страдания и смерть Христа.
48
Экономия  доброты. Доброта и  любовь, как  целебнейшие травы  и  силы в
общении  между  людьми, суть  столь  драгоценные  находки,  что хотелось  бы
пожелать, чтобы при употреблении  этих бальзамических средств  люди были как
можно более экономны; но это невозможно.  Экономия доброты есть мечта  самых
дерзостных утопистов.
49
Благожелательность. К  незначительным,  но  бесконечно частым  и потому
весьма влиятельным вещам, на которые наука должна обращать  больше внимания,
чем на  крупные,  но редкие вещи, следует причислить и благожелательность; я
разумею  проявления   дружеского   расположения  в   общении,  улыбку  глаз,
рукопожатие,   теплоту,   которые  обыкновенно  вплетаются  почти   во   все
человеческие действия. Каждый учитель, каждый чиновник привносит эту добавку
к  тому, что является  его обязанностью;  это есть непрерывное осуществление
человечности, как бы волны ее света, под которыми  все растет; в особенности
в  узких  кругах, в  пределах семьи, жизнь  зеленеет  и цветет в  силу  этой
благожелательности. Добродушие,  приветливость,  сердечная  вежливость  суть
неиссякающие  ручьи  неэгоистического  инстинкта  и  оказали  гораздо  более
сильное влияние на рост  культуры, чем более прославленные обнаружения  того
же    инстинкта,    которые    зовутся    состраданием,     милосердием    и
самопожертвованием.  Но ими по обыкновению пренебрегают, и действительно - в
них содержится  не особенно много неэгоистического. Тем не менее сумма  этих
маленьких  доз  огромна;  их  совокупная  сила  принадлежит  к  числу  самых
могущественных сил. - Точно  так же в мире находится гораздо больше счастья,
чем  это  видят  мутные глаза:  именно,  если уметь  правильно считать  и не
забывать о всех тех  моментах небольшой радости, которыми  богат каждый день
каждой, даже самой угнетенной, человеческой жизни.
50
Потребность  возбуждать сострадание. Ларошфуко, несомненно,  прав в том
замечательном месте своего автопортрета (напечатанного впервые в 1658 году),
где  он  предостерегает  всех   имеющих  разум  от  сострадания  и  советует
предоставить его людям  из народа,  которые не руководятся разумом и которых
поэтому  только страсть  может заставить помогать  страждущему  и  энергично
бороться  с  несчастьем; тогда как  сострадание, по  мнению его (и Платона),
обессиливает   душу.   Конечно,   следует   обнаруживать   сострадание,   но
остерегаться иметь  его;  ибо  несчастные так уж  глупы, что  для  них знаки
сострадания составляют величайшее благо  в мире. - Быть  может, придется еще
сильнее  предостеречь   от  чувства   сострадания,  если  понять   указанную
потребность   несчастных  не  непременно  как  глупость  и  интеллектуальный
недостаток,  не  как  некоторого   рода  душевное   расстройство,  вызванное
несчастьем, - так именно, по-видимому, понимает его Ларошфуко, - а как нечто
совсем  иное  и  более подозрительное.  Наблюдайте  детей,  которые плачут и
кричат  для того, чтобы  вызвать  сострадание, и  поэтому  выжидают момента,
когда  их состояние может броситься в глаза; поживите  в обществе  больных и
душевно  подавленных  и спросите себя,  не преследуют  ли,  в сущности,  эти
красноречивые  жалобы  и стенания,  это  выставление напоказ несчастья  цели
причинить   боль   присутствующим?  Сострадание,  которое  затем  выказывают
последние, есть  для  слабых и  страдающих утешение в  том  смысле,  что оно
показывает  им, что, несмотря на всю их слабость, у них по крайней мере есть
еще  одна   сила   -  причинять  боль.   Несчастный  получает   своеобразное
удовольствие  от  этого  чувства  превосходства,  которое возбуждает  в  нем
проявление сострадания; его воображение  усиливается - он все еще достаточно
значителен, чтобы  причинять  миру  страдания. Таким образом, жажда вызывать
сострадание  есть жажда наслаждения  самим собою, и  притом на счет ближних;
она обнаруживает человека во всей бесцеремонности его собственного милого Я,
а отнюдь  не в его "глупости",  как полагает Ларошфуко. - В светских беседах
три  четверти всех вопросов  и  ответов  направлены на  то, чтобы  причинить
собеседнику  маленькую  боль; поэтому так  много  людей жаждут общества: оно
дает им сознание их силы. Злоба,  проявляясь в таких бесчисленных, но  очень
небольших дозах,  есть могущественное возбудительное средство  жизни - точно
так же  как благожелательность,  распространенная  в мире людей  в  таких же
формах, есть повсеместное целебное  средство. - Но много  ли найдется людей,
которые  будут  иметь  честность  сознаться,  что причинять боль  доставляет
удовольствие?  что  люди  нередко  развлекаются - и  хорошо развлекаются,  -
причиняя огорчение  другим людям,  хотя бы мысленно, и  стреляя в них дробью
мелкой злобы? Большинство людей слишком нечестны и немногие - слишком добры,
чтобы  знать что-либо об  этом  pudendum; пусть же они, если хотят, отрицают
правоту Проспера Мериме, который говорит: "Sachez aussi  qu'il n'y a rien de
plus commun que de faire le mal pour le plaisir de la faire".
51
Как видимость становится реальностью. Актер в конце концов уже не может
перестать думать  о впечатлении  от  своей  личности и об  общем сценическом
эффекте даже  при  самом глубоком  страдании, например при погребении своего
ребенка; он будет плакать над собственным горем и его проявлениями, как если
бы он был зрителем самого  себя. Лицемер, который постоянно играет одну и ту
же роль, под конец перестает  быть лицемером - например, священники, которые
обыкновенно в молодости бывают сознательно  или бессознательно лицемерами, в
конце концов становятся  естественными  и делаются тогда  именно  подлинными
священниками,  без всякой аффектации; или если этого еще не может достигнуть
отец, то, вероятно, достигает сын, которому удается использовать успехи отца
и унаследовать его  привычку.  Когда кто-либо долго и упорно  хочет казаться
чем-нибудь, то в результате  ему уже трудно  быть чем-либо другим. Профессия
почти каждого человека, даже художника, начинается с  лицемерия, с  внешнего
подражания,  с  копирования эффектов. Тот, кто всегда носит  на  лице  маску
приветливости, должен  в конце концов приобрести власть над благожелательным
настроением, без которого  нельзя достигнуть выражения приветливости, - и  в
результате это настроение  в свою  очередь овладевает им - он  действительно
становится благожелательным.
52
Момент честности в  обмане.  У всех великих обманщиков можно  подметить
одно явление, которому они обязаны своим  могуществом. Во время самого  акта
обмана, под впечатлением всякого рода подготовлений, таинственности  голоса,
выражения лица, жестов, среди эффективнейшей  декорации, ими овладевает вера
в себя самих; и именно эта вера так чудесно и убедительно действует потом на
окружающих.  Основатели религий отличаются от этих  великих обманщиков  тем,
что они не выходят из такого состояния самообмана; или же у них лишь изредка
бывают светлые промежутки, когда ими овладевают сомнения; но обыкновенно они
утешаются  тем,  что  приписывают эти  светлые промежутки  действию  злых  и
враждебных  сил.  Самообман  должен быть  налицо, чтобы  как  первые, так  и
последние  производили  грандиозное  действие. Ибо  люди  верят в истинность
всего, что явственно служит предметом сильной веры.
53
Мнимые  ступени истины. Одно из обычных ошибочных умозаключений состоит
в следующем:  так как кто-либо  правдив и  искренен в  отношении  нас, то он
говорит правду. Так, дитя верит в  суждения своих родителей, христианин -  в
утверждения  основателя церкви. Точно  так же не хотят допустить, чтобы всё,
что  люди  защищали в прежние  века,  жертвуя своим счастьем  и жизнью, было
только  заблуждением; вместо этого иногда  говорят,  что  это  были  ступени
истины.  Но,  в  сущности,  полагают,  что,  когда человек честно  верил  во
что-либо,  боролся и умер за свою веру, было бы слишком несправедливо,  если
бы   его  одушевляло,   собственно,   только   заблуждение.   Такое  явление
представляется   противоречащим   вечной   справедливости;  поэтому   сердце
чувствующего   человека  всегда   утверждает  против  его  головы  следующее
положение: между моральными действиями и интеллектуальными познаниями всегда
должна  иметься необходимая  связь. К  сожалению,  дело обстоит  иначе:  ибо
вечной справедливости не существует.
54
Ложь.  Почему  в  большинстве случаев  люди  в ежедневной жизни говорят
правду? Во  всяком случае не  потому, что Бог запретил лгать. Но, во-первых,
потому, что  это удобнее:  ибо  ложь  требует  изобретения, памяти  и умения
обманывать. (Поэтому  Свифт утверждает:  кто  лжет, тот редко  замечает, что
берет на себя тяжелое  бремя, а  именно,  чтобы поддерживать одну  ложь,  он
должен  выдумывать  двадцать  других.)  Далее,  -  потому,  что  в   простых
отношениях  выгоднее прямо сказать: я хочу того-то, я сделал  то-то и т. п.;
стало  быть, потому,  что  путь  принуждения и авторитета  вернее, чем  путь
хитрости. - Но если ребенок вырос  в  сложных семейных условиях, то он столь
же  естественно  пользуется ложью и  непроизвольно  говорит  всегда то,  что
соответствует его интересам; чувство истины, отвращение ко лжи, само по себе
ему совершенно чуждо и недоступно, и потому он лжет с полной невинностью.
55
Подозревать мораль из-за веры. Никакая сила не может держаться, если ее
представляют  одни  только  лицемеры;  сколько бы  "светских"  элементов  ни
находилось  в  католической  церкви,  сила ее  покоится  на  тех и ныне  еще
многочисленных священнических натурах, которые  делают себе  жизнь тяжелой и
глубоко значительной и у которых взор  и изможденное  тело  говорят о ночном
бдении,  голодании,  горячих молитвах,  быть  может  даже  о  самобичевании;
подобные  натуры  потрясают людей и внушают им страх: а что, если нужно  так
жить? - таков грозный вопрос, возбуждаемый уже одним их видом. Распространяя
это сомнение, они вновь постоянно утверждают основы  своего могущества; даже
свободомыслящие не осмеливаются противопоставить таким самоотверженным людям
суровое сознание истины и сказать им: "Обманутый,  не обманывай сам!" - Лишь
различие мнений отделяет их от него, но  отнюдь не  различие в  нравственных
качествах;  но чего не любишь, к тому  обыкновенно относишься несправедливо.
Так говорят о хитрости и нечестивом искусстве иезуитов, но упускают из виду,
какое  самообуздание  налагает  на себя  каждый  иезуит  и  что  облегченная
практика  жизни, которую проповедуют  иезуитские  учебники, должна  идти  на
пользу отнюдь не им, а только мирянам. Можно даже задаться вопросом,  сумели
ли бы мы,  просвещенные люди, при  такой же организации и тактике быть столь
же хорошими  орудиями и  обнаруживать столь  же изумительную самодисциплину,
неутомимость и преданность.
56
Победа познания над  радикально  злым. Тому,  кто  хочет  стать мудрым,
приносит  большую пользу,  если  он  некогда  в течение  известного  времени
разделял  представление  о коренной  злобе  и  испорченности  человека;  это
представление  ложно, как  и  обратное;  но  в  продолжение  целых эпох  оно
обладало господством, и корни его оставили свои разветвления в нас и в нашем
мире. Чтобы понять нас, надо  понять  его; но чтобы затем подняться выше, мы
должны перешагнуть через него. Тогда мы  познаем, что не существует  греха в
метафизическом смысле, но что в  том  же смысле не существует и добродетели;
что  вся  эта  область  нравственных  представлений  находится в  постоянном
колебании и что существуют более высокие и более глубокие  понятия о добре и
зле, о нравственном и безнравственном. Кто  не хочет  от вещей ничего, кроме
их познания, тот  легко приобретает душевный покой  и будет  ошибаться  (или
грешить,  как это называет мир) разве из неведения,  но вряд ли из-за  своих
вожделений. Он не будет уже склонен ужасаться вожделений и истреблять их; но
его единственная,  вполне  владеющая  им  цель  -  всегда  как  можно  лучше
познавать - сделает его холодным  и смягчит всю дикость его задатков.  Кроме
того, он освободился от множества мучительных  представлений, он уже  ничего
не  ощущает  при  словах  "наказание ада",  "греховность", "неспособность  к
добру", он узнаёт в них лишь туманные тени ложных миро- и жизнепониманий.
57
Мораль   как   саморазделение   человека.   Хороший   автор,    который
действительно сердечно заинтересован в  своем  деле,  желает,  чтобы  пришел
кто-нибудь и уничтожил его самого тем, что он яснее изложит ту же тему и без
остатка разрешит  все содержащиеся  в  ней вопросы. Любящая девушка  желает,
чтобы самоотверженная верность ее любви могла быть испытана на неверности ее
возлюбленного. Солдат ради  победы своего  отечества  хочет умереть на  поле
битвы:  ибо в победе отечества торжествуют победу его  высшие  желания. Мать
отдает  ребенку то что она отнимает  от  самой себя: сон, лучшую пищу, а при
стучае свое  здоровье  и имущество.  -  Но есть  ли все  это неэгоистические
состояния?  Являются ли эти  деяния моральности чудесами, ибо, по  выражению
Шопенгауэра, "они невозможны  и  все же действительны"? Не  ясно ли,  что во
всех  этих случаях человек любит некоторую часть себя  самого, - свою мысль,
свое желание, свое создание - более, чем некоторую другую  часть себя, т. е.
что он разделяет свое существо и  приносит в жертву одной  его части другую?
Есть  ли во  всем этом что-либо существенно отличное, например, от поведения
упрямца, который говорит: "Пусть лучше меня на месте застрелят, чем мне хоть
на  шаг  уступить  этому  человеку"?  -  Склонность  к  чему-либо  (желание,
влечение,  потребность)  присутствует во всех указанных  случаях; отдаваться
ей, каковы  бы ни были последствия,  во всяком случае не "неэгоистично". - В
морали человек является себе самому не как individuum, а как dividuum.
58
Что  можно обещать. Можно  обещать действия, но  никак не  чувства: ибо
последние непроизвольны. Кто обещает кому-либо всегда любить его, или всегда
ненавидеть,  или  оставаться  всегда  верным,  тот  обещает  нечто,  что  не
находится в его власти; но конечно, он может обещать такие действия, которые
хотя  обычно  являются  следствиями  любви, ненависти,  верности,  но  могут
проистекать  и из других  мотивов:  ибо к одному  и  тому  же действию ведут
многие   пути   и  мотивы.   Обещание  всегда  любить   кого-либо  означает,
следовательно: пока  я  буду любить тебя, я буду  проявлять в отношении тебя
действия любви; а когда  я  уже не буду тебя любить,  ты по-прежнему  будешь
получать от меня те  же действия, хотя и  обусловленные иными мотивами - так
что  в   головах  ближних  сохранится  видимость,  будто   любовь   осталась
неизменной.  -  Следовательно, когда  без  самоослепления  обещают кому-либо
вечную любовь, то обещают, собственно, длительность видимости любви.
59
Интеллект и мораль. Нужно иметь хорошую память, чтобы иметь возможность
исполнять данные обещания.  Нужно иметь много силы воображения, чтобы  уметь
испытывать сострадание. Столь тесно связана мораль с качествами интеллекта.
60
Месть и  жажда мести. Питать  мысль  о мести и  осуществить ее - значит
испытать  сильный припадок лихорадки, который,  однако,  проходит; но питать
мысль о мести, не имея силы и мужества выполнить ее, - значит носить в  себе
хроническую болезнь, отравление души и тела. Мораль, которая смотрит  только
на намерения, оценивает оба случая  одинаково; обыкновенно же  первый случай
признают  худшим  (ввиду дурных последствий,  которые может повлечь за собой
осуществление мести). Обе оценки близоруки.
61
Уметь  ждать. Уметь  ждать  так трудно, что  величайшие  поэты  считали
возможным  избрать неумение  ждать  мотивом своих творений.  Так,  Шекспир в
Отелло,  Софокл  в  Аяксе. Если бы  Аякс  мог  в  течение только одного  дня
охладить  свое  чувство,  то его  самоубийство,  по-видимому,  оказалось  бы
ненужным, на что указывает изречение оракула; вероятно, он мог бы посмеяться
над ужасными внушениями  оскорбленного тщеславия и сказать самому себе: "Кто
не  принимал,  подобно  мне,  овцу за  героя? Разве  в этом  есть что-нибудь
чудовищное? Напротив,  это  есть  лишь  нечто общечеловеческое!"  Так мог бы
утешить  себя Аякс. Но  страсть не хочет ждать; трагическое в  жизни великих
людей состоит часто  не в конфликте с временем и  с низостью их ближних, а в
их неспособности отложить свое дело на год или два; они не могут ждать. - Во
всех  дуэлях увещающие друзья должны  установить одно:  могут ли  еще  ждать
заинтересованные лица. Если нет, то дуэль разумна, поскольку каждый из обоих
участников  говорит  себе: "Либо я  буду еще жить, тогда он должен тотчас же
умереть, либо наоборот". Ждать значило бы в таком случае продолжать страдать
от ужасной пытки оскорбленной  чести на глазах ее оскорбителей; а это именно
может быть большим страданием, чем какого вообще стоит жизнь.
62
Наслаждение   местью.   Грубые   люди,   когда   они   чувствуют   себя
оскорбленными, обыкновенно считают, что они оскорблены в высочайшей степени,
и  рассказывают о  причине  оскорбления  в сильно преувеличенных словах  для
того, чтобы насладиться сполна возбужденным чувством ненависти и мести.
63
Ценность умаления. Многим  людям,  а может  быть огромному  большинству
людей,   чтобы  сохранить  в  себе   самоуважение  и  известную  уверенность
поведения, безусловно, нужно умалять и принижать в своем  представлении всех
своих знакомых. Но так  как ничтожные натуры составляют  большинство и очень
важно, сохранят ли они или потеряют свою уверенность, то...
64
Вспыльчивый.  Человека,  который способен  вспылить  против  нас,  надо
остерегаться, как человека, который когда-либо угрожал нашей жизни:  ибо то,
что мы  еще  живы, объясняется только  тем,  что у  него не было возможности
убить нас; если бы взор убивал, мы уже давно погибли бы. Принудить кого-либо
к  молчанию через проявление физической дикости и  возбуждение страха  - это
признак  первобытной культуры.  -  Точно так  же тот холодный взор,  которым
знатные смотрят на  своих подчиненных, есть остаток  кастовых  разграничении
между  людьми,  частица  грубой  древности.  Женщины, хранительницы старого,
вернее сохранили и этот survival.
65
До чего может довести честность. Некто  имел дурную привычку при случае
вполне откровенно высказываться о  мотивах своего поведения, которые были не
лучше и не хуже, чем мотивы всех людей. Сначала он шокировал, затем возбудил
подозрение,  постепенно  был  объявлен  вне  закона  и  лишен  общественного
уважения,  пока,   наконец,   правосудие  не  обратило   внимания  на  такое
отверженное  существо  при  обстоятельствах,  которые  оно  в других случаях
игнорировало  или  на  которые  закрывало  глаза.  Нехватка  молчаливости  в
отношении всеобщей  тайны и безответственное  влечение видеть то, чего никто
не  хочет видеть,  - себя  самого - привели  его  к тюрьме и преждевременной
смерти.
66
Что  наказуемо,  но никогда  не наказывается. Наше  преступление против
преступников состоит в том, что мы относимся к ним как к негодяям.
67
Sancta  simplicitas добродетели. Каждая добродетель  имеет  привилегии:
например, привилегию подложить собственную связку дров в костер осужденного.
68
Моральность  и  успех.  Не  только зрители какого-либо  действия  часто
измеряют   его  нравственность  или  безнравственность   успехом;  нет,  так
поступает  и сам деятель. Ибо мотивы и намерения редко вполне ясны и просты,
и иногда сама память  как бы затемняется успехом деяния, так что сам деятель
подводит под свой поступок ложные мотивы  или считает несущественные  мотивы
существенными.  Успех часто  придает  действию  вполне честный  блеск чистой
совести,  неудача  налагает  на  самое  достойное  действие  тень  угрызений
совести.  Этим  объясняется общеизвестный способ  действий политика, который
думает: "Дайте мне  только успех;  с его помощью  я привлеку на свою сторону
всех честных людей - и оправдаю  себя в своих собственных глазах". - Сходным
образом успех  дает  мнимую  замену лучшему обоснованию. Еще  теперь  многие
образованные люди полагают, что победа христианства над греческой философией
есть доказательство большей  истинности  первого -  хотя в этом случае  лишь
более грубое  и насильственное одержало  победу над более тонким и духовным.
Как  дело  обстоит  с  этой большей истиной,  можно усмотреть  из того,  что
пробуждающиеся науки шаг  за шагом  примыкают к  философии Эпикура и шаг  за
шагом отвергают христианство.
69
Любовь  и  справедливость.  Почему так чрезмерно ценят  любовь  в ущерб
справедливости и говорят о ней прекраснейшие вещи, как будто она есть  нечто
гораздо более высокое, чем последняя? Разве  она не есть глупее последней? -
Конечно, но именно поэтому она и гораздо более приятна для всех. Она глупа и
обладает богатым рогом изобилия; из него она  раздаёт  свои  блага  всякому,
даже  если  он их не заслуживает и даже если он и не благодарен за них.  Она
беспристрастна, как дождь,  который,  согласно Библии и  опыту, промочит  до
нитки не только неправедного, но при случае и праведного.
70
Смертная казнь. Отчего всякая смертная казнь оскорбляет нас больше, чем
убийство?  Это объясняется холодностью  судьи,  мучительным  приготовлением,
сознанием,  что здесь  человек  употребляется  как средство, чтобы устрашить
других. Ибо вина не наказывается, даже если бы вообще существовала вина: она
лежит на воспитателях, родителях, на окружающей среде, на нас самих, а не на
преступнике - я имею в виду побудительные причины.
71
Надежда. Пандора принесла ларец  с  бедствиями  и  открыла его.  То был
подарок  богов   людям,  по   внешности   прекрасный,  соблазнительный  дар,
называвшийся  "ларцом  счастья". И вот  из него вылетели все бедствия, живые
крылатые существа; с тех пор они кружат вокруг нас и денно и нощно причиняют
людям вред. Одно  зло еще не успело  выскользнуть из  ларца, как  Пандора по
воле Зевса захлопнула крышку, и оно  осталось  там. Отныне у человека в доме
навеки  есть  ларец  счастья,  и  он  мнит,  что  в  нем  обладает  каким-то
необычайным сокровищем; оно всегда к его  услугам, и он пользуется им, когда
захочет, ибо он  не знает, что этот  ларец, принесенный Пандорой, был ларцом
зла, и считает оставшееся  зло за величайшее благо и  счастье - это  и  есть
надежда. - А  именно, Зевс  хотел,  чтобы человек, сколько бы его ни  мучили
иные бедствия, не бросал жизни, а всегда  вновь давал бы  себя  мучить.  Для
этого он  дал человеку надежду: она в действительности  есть  худшее из зол,
ибо удлиняет мучение людей.
72
Мера  моральной  возбудимости неизвестна. От  того, испытал ли  человек
известные потрясающие зрелища и впечатления или нет, например впечатление от
убийства или  мученичества несправедливо осужденного  отца, неверности жены,
жестокого  вражеского  нападения,  зависит,   дойдут   ли  наши  страсти  до
раскаленного состояния и будут ли они управлять всей  нашей жизнью  или нет.
Никто  не  знает,  куда  могут  повлечь  его   обстоятельства,  сострадание,
негодование, -  никто  не знает  степени своей  возбудимости. Жалкие  мелкие
условия делают человека жалким; обыкновенно не количеством переживаний, а их
качеством определяется низость и значительность человека в добре и зле.
73
Мученик  против воли.  В  одной партии  был человек,  слишком  робкий и
трусливый,  чтобы когда-либо противоречить своим товарищам; его использовали
для  всяких услуг, от него добивались всего, потому что дурного мнения своих
товарищей он  боялся  больше, чем  смерти; то была жалкая, слабая  душа. Они
поняли это и, опираясь  на указанные качества, сделали  из него героя  и под
конец даже мученика. Хотя трусливый человек  внутренне всегда говорил "нет",
он устами всегда говорил "да", даже и на эшафоте, когда умирал за  воззрения
своей  партии: ибо  рядом с ним стоял один из его старых  товарищей, который
словом и взором так тиранизировал его, что  он действительно весьма достойно
встретил смерть и с тех пор чествуется как мученик и великий характер.
74
Повседневное  мерило.  Редко ошибешься,  если  исключительные  поступки
будешь объяснять тщеславием, посредственные - привычкой и мелкие - страхом.
75
Недоразумение относительно добродетели. Кто изведал  безнравственное  в
соединении с наслаждением - как человек, имевший сластолюбивую юность, - тот
воображает,  что  добродетель  должна  быть  связана  со  страданием.  Кого,
напротив,  сильно  терзали  его  страсти  и  пороки,  тот  мечтает  найти  в
добродетели  покой  и   душевное   счастье.   Поэтому   возможно,   что  два
добродетельных человека совсем не понимают друг друга.
76
Аскет. Аскет делает из добродетели нужду.
77
Честь, перенесенная с лица на дело. Люди почитают вообще действия любви
и  самопожертвования  в  пользу  ближнего  во  всяком  их  проявлении.  Этим
повышается  оценка вещей,  которые пользуются такого  рода любовью  или ради
которых люди жертвуют  собой, хотя сами по себе они, быть может,  и не стоят
многого. Храброе войско убеждает нас в пользе дела, за которое оно борется.
78
Честолюбие как суррогат нравственного чувства.  Нравственное чувство не
должно отсутствовать в  людях,  которые лишены  честолюбия. Честолюбивые  же
обходятся и  без  него  почти  с тем же успехом.  -  Поэтому  дети скромных,
несклонных к честолюбию семей, раз потеряв нравственное чувство, обыкновенно
быстро вырождаются в законченных подлецов.
79
Тщеславие обогащает. Как беден был бы человеческий дух  без  тщеславия!
Теперь  же  он  подобен  изобилующему товарами  и  постоянно  пополняющемуся
магазину, который  привлекает покупателей всякого рода: почти  всё они могут
найти  в  нем и  получить,  если  только  приносят  с  собой ходячую  монету
(восхищение).
80
Старец и смерть. Если отвлечься от требований,  которые ставит религия,
то  позволительно спросить:  почему для состарившегося человека,  ощущающего
упадок  сил,  должно  быть  достойнее  терпеть  свое  медленное  истощение и
разрушение, чем совершенно сознательно положить ему конец? Самоубийство есть
в этом  случае  вполне естественное и  напрашивающееся само собою  действие,
которое, как победа разума, должно было бы  возбуждать наше  уважение; и оно
действительно  возбуждало  его  в те  времена,  когда  старейшины  греческой
философии и  храбрейшие  римские  патриоты имели  обыкновение  умирать через
самоубийство.  Напротив,  стремление  посредством  боязливого   совещания  с
врачами и мучительнейшего образа жизни влачить существование изо дня в день,
не  имея  силы  приблизиться к  подлинной  цели жизни,  заслуживает  гораздо
меньшего  уважения. -  Религии  богаты  всякими уловками  против  требования
самоубийства; этим они вкрадываются в доверие тех, кто влюблен в жизнь.
81
Ошибки  страдающего и  деятеля.  Когда  богатый отнимает  собственность
бедного (например, властитель - возлюбленную  плебея), то в сознании бедного
возникает  ошибка; он  полагает,  что его  обидчик  должен  быть совершенным
извергом, чтобы отнять у него то малое, что только и есть у него. Но богатый
ощущает ценность отдельного блага совсем не так  сильно, ибо он привык иметь
их много; поэтому он вовсе  не может перенестись в душу  бедного и далеко не
так  несправедлив, как  думает последний.  Оба  имеют друг  о  друге  ложное
представление.  Несправедливость   могущественных,  которая   больше   всего
возмущает в истории, совсем не так  велика,  как кажется. Уже унаследованное
чувство,  что он есть высшее существо с более высокими притязаниями,  делает
его довольно холодным и оставляет его совесть спокойной; ведь даже все мы не
ощущаем  никакой  несправедливости,  когда  различие  между  нами  и  другим
существом очень велико, и, например,  убиваем комара  без  всяких  угрызений
совести. Поэтому  когда Ксеркс отнимает сына у отца и велит разрубить его на
части, потому  что он выразил  трусливое  и недопустимое недоверие ко  всему
походу, то это не свидетельствует о дурных качествах Ксеркса (которого  даже
все  греки изображают как  исключительно  благородного человека):  отдельный
человек устраняется  в  этом  случае,  как  неприятное насекомое;  он  стоит
слишком низко, чтобы иметь  право  возбуждать  тяжелые ощущения у властителя
мира. И вообще жестокий человек жесток не в такой  степени,  как  это думает
его жертва; представлять страдание - не то же самое, что испытывать его. Так
же обстоит дело  с  несправедливым  судьей, с  журналистом, который  мелкими
нечестностями вводит в обман общественное мнение. Причина и действие во всех
этих случаях  окружены совершенно различными группами чувств и мыслей, тогда
как непроизвольно  предполагают, что страдающий и деятель думают и чувствуют
одинаково, и, согласно  этому  допущению,  измеряют вину одного по страданию
другого.
82
Кожа души. Подобно тому как кости, мускулы, внутренности  и кровеносные
сосуды  окружены  кожей,  которая  делает  выносимым  вид  человека,  так  и
побуждения и страсти души прикрыты тщеславием: оно есть кожа души.
83
Сон добродетели. Когда добродетель выспится, она встает более свежей.
84
Тонкость  стыда.   Люди  не  стыдятся  думать  что-нибудь  грязное,  но
стыдятся, когда предполагают, что им приписывают эти грязные мысли.
85
Злоба редка. Большинство людей слишком заняты  самими собой, чтобы быть
злобными.
86
Стрелка весов. Мы хвалим или  порицаем, смотря  по тому дает  ли нам то
или другое большую возможность обнаружить блеск нашего ума.
87
Лук.  18,  14 в  исправленном виде. Кто  унижает себя самого, тот хочет
быть возвышенным.
88
Препятствование самоубийству.  Существует  право, по которому мы  можем
отнять у человека жизнь, но нет права, по которому мы могли бы отнять у него
смерть; это есть только жестокость.
89
Тщеславие. Нам важно  хорошее  мнение людей, во-первых, потому, что оно
нам полезно, и, во-вторых, потому, что мы хотим доставить им радость (дети -
родителям,  ученики  -  учителям  и  благожелательные  люди  -  вообще  всем
остальным  людям).  Лишь  там,  где кому-либо  важно  хорошее  мнение  людей
независимо  от пользы или от его  желания доставить  радость, мы  говорим  о
тщеславии. В этом случае  человек хочет доставить радость самому себе, но за
счет других людей, либо склоняя последних к ложному мнению о себе, либо даже
рассчитывая на такую степень "хорошего мнения", при которой оно должно стать
в  тягость  всем  остальным  (посредством  возбуждения  зависти).  Отдельный
человек  обыкновенно  хочет  подтвердить мнением  других мнение, которое  он
имеет о себе, и укрепить  его в своих собственных глазах; но  могущественная
привычка к  авторитету  -  привычка, которая так  же стара, как  человек,  -
заставляет многих  основывать собственную  веру в себя на  авторитете, т. е.
получать  ее  лишь из чужих  рук: они  доверяют суждению других больше,  чем
собственному  суждению.  - Интерес  к  самому  себе, желание доставить  себе
удовольствие достигают у тщеславного такой высоты,  что он склоняет других к
ложной, преувеличенной  оценке  себя  самого и затем  все-таки  опирается на
чужой авторитет, т. е. он вводит в заблуждение  и все же сам верит в него. -
Итак,  нужно  признаться, что  тщеславные люди хотят  нравиться  не  столько
другим, сколько самим себе, и что они заходят  в этом так  далеко, что  даже
пренебрегают  своими  выгодами:  ибо им  часто важно  сделать своих  ближних
неблагосклонными,  враждебными,  завистливыми,   т.  е.  настроить   их   на
невыгодный для себя лад, только чтобы иметь  радость  и наслаждение от самих
себя.
90
Граница человеколюбия. Всякий, кто объявляет, что кто-либо другой  есть
глупец или дурной  человек, сердится, если последнему  удается показать, что
он на самом деле не таков.
91
Moralite  larmoyante.  Сколько удовольствия доставляет  нравственность!
Подумайте только о том море приятных слез, которое уже текло при рассказах о
благородных, великодушных поступках! - Эта прелесть жизни исчезла  бы,  если
бы распространилась вера в полную безответственность.
92
Происхождение справедливости.  Справедливость (правомерность) возникает
первоначально   среди  приблизительно  одинаково  могущественных,   как  это
правильно понял  Фукидид; где нет  точно различимого превосходства  в силе и
борьба  привела  бы к бесплодному  обоюдному  вреду,  там  возникает мысль о
соглашении  и  об  обсуждении  взаимных притязаний:  первоначальный характер
справедливости есть характер обмена. Каждый  удовлетворяет  другого тем, что
каждый получает то,  что  он больше ценит, чем другой. Каждому дают, что  он
хочет иметь,  как  принадлежащее отныне  ему,  и  получают взамен  желаемое.
Справедливость   есть,  следовательно,   воздаяние   и  обмен  при   условии
приблизительного  равенства  сил;  так,  первоначально  месть принадлежит  к
области  справедливости,   она   есть  обмен.  Так  же  и  благодарность.  -
Справедливость  естественно   сводится   к   точке  зрения   рассудительного
самосохранения, т. е. к следующему эгоистическому соображению: "Зачем я буду
бесполезно вредить  себе и при этом всё  же, быть может,  не  достигну своей
цели?"  - Таково происхождение  справедливости. Благодаря тому, что люди,  в
силу  своей  интеллектуальной  привычки,  забыли  первоначальную  цель   так
называемых  справедливых, правомерных  поступков, и особенно благодаря тому,
что в течение тысячелетий  дети  приучались восторгаться такими поступками и
подражать  им,  -   возникла  видимость,  будто   справедливый  поступок  не
эгоистичен. На этой видимости же покоится его высокая оценка, которая, сверх
того, как  все оценки,  ещё  продолжает беспрерывно  расти;  ибо всё  высоко
ценимое   является   предметом   самоотверженного  стремления,   подражания,
распространения и растёт потому,  что ценность затраченного усилия и усердия
присчитывается ещё каждым отдельным человеком к  ценности почитаемой вещи. -
Сколь  мало нравственным выглядел  бы  мир  без забывчивости!  Поэт  мог  бы
сказать, что Бог  поставил забвение как стража у порога храма  человеческого
достоинства.
93
Право  слабейшего.  Когда кто-либо  подчиняется  более  могущественному
противнику,  выговаривая при  этом условия (например, осажденный город),  то
это основано  на том,  что в противном случае  можно уничтожить  себя, сжечь
город и тем причинить могущественному большой ущерб. Поэтому здесь возникает
некоторого  рода   равенство   положения,  на   почве  которого  могут  быть
установлены права.  Противник имеет  выгоду от нашего  сохранения.  - В этом
смысле существуют права в отношениях  между рабами и господами, именно в той
мере, в какой владение рабами полезно и важно господину. Право первоначально
совпадает  со  случаем,  когда  кто-либо  кажется  другому  ценным,  важным,
необходимым,  непобедимым  и т. п. В этом  отношении  и слабейший имеет  еще
права, но меньшие. Отсюда знаменитое unusquisque tantum juris habet, quantum
potentia valet (или, точнее: quantum potentia valere creditur).
94
Три фазы доселе известной нравственности.  Первым признаком, что  зверь
стал  человеком,  является  то,  что  его  действия  направлены  уже  не  на
благополучие данного мгновения, а на длительное благосостояние, т.е. человек
становится  полезным,  целесообразным:   тут   впервые  прорывается   наружу
свободное господство разума.  Ещё более высокая ступень достигнута, когда он
начинает действовать на основании принципа чести, с его помощью  он включает
себя  в  круг  господствующих  чувств  и  подчиняет  себя  им,  и это высоко
поднимает его  над  фазой, в  которой им  руководила только лично понимаемая
полезность; он почитает и хочет  быть почитаемым, а это значит: он  понимает
зависимость своей пользы от того, что он думает о других и что другие думают
о  нём.  Наконец,  на высшей  ступени  доселе  известной  нравственности  он
действует на основании собственной оценки вещей и  людей; он сам  определяет
для себя и других, что достойно и что полезно; он стал законодателем мнений,
соответственно всё более  развивающемуся  понятию  полезного  и  достойного.
Познание даёт  ему  возможность  предпочитать самое  полезное, т.  е.  общую
длительную  пользу,  своей личной пользе, всеобщее и  длительное  уважение -
временному признанию; он живёт и действует как индивид коллектива.
95
Мораль  зрелой  личности.  До  сих пор  подлинным  признаком морального
действия считалась  его  безличность; и  доказано,  что мотивом, по которому
хвалили  и  одобряли безличные  действия,  была  вначале их  связь  с  общей
пользой. Не предстоит ли существенное изменение этих взглядов теперь,  когда
всё лучше  начинают  понимать,  что именно наиболее личные  мотивы  полезнее
всего  и  для  общего   блага;  так  что  именно  строго   личное  поведение
соответствует современному понятию моральности (как общеполезности)? Создать
из себя  цельную личность и во  всём, что  делаешь, иметь  в виду её  высшее
благо -  это даёт  больше, чем  сострадательные  побуждения и действия  ради
других. Правда,  все  мы ещё страдаем от недостаточного внимания к личному в
нас, оно плохо развито - признаемся в этом; наше чувство, напротив, насильно
отвлекли от него и отдали в жертву государству,  науке,  всему нуждающемуся,
как будто это личное было чем-то дурным, что должно быть принесено в жертву.
Теперь  мы  тоже  хотим  трудиться  для  наших  ближних, но лишь  постольку,
поскольку мы находим в этой работе нашу высшую пользу - не более и не менее.
Всё  сводится  лишь к  тому,  что  человек  считают  своей  пользой,  именно
незрелая, неразвитая, грубая личность будет понимать её грубее всего.
96
Нравы и нравственность.  Быть моральным, нравственным, этичным - значит
оказывать повиновение издревле установленному закону  или обычаю.  При  этом
безразлично,  подчиняются ли  ему насильно или охотно, - существенно только,
что   это  вообще  делают.  "Хорошим"  называют  всякого,  кто   как  бы  по
прирожденному, унаследованному инстинкту, т. е. легко и охотно,  делает  то,
что считается  нравственным (например, мстит, если мщение, как  у  греков  в
более  раннюю  эпоху,  принадлежит к  добрым нравам). Его называют  хорошим,
потому  что  он хорош  "для  чего-нибудь";  но  так  как благожелательность,
сострадание и т. п. при всех изменениях нравов всегда ощущались как "хорошее
для  чего-нибудь",  т.  е.  как  полезное,  то  теперь  называют   "хорошим"
преимущественно благожелательного, любвеобильного  человека.  Быть  дурным -
значит быть "ненравственным" (безнравственным), чинить безнравье, восставать
против  обычая, всё равно, разумен  ли  он  или  глуп;  но  нанесение  вреда
ближнему  ощущалось  всеми нравственными законами преимущественно как  нечто
вредное,  так что  теперь  при слове "злой" мы  главным  образом  думаем  об
умышленном нанесении вреда ближнему. Не "эгоистическое" и  "неэгоистическое"
есть основная противоположность,  которая привела  людей к  различению между
нравственным   и  безнравственным,  между  добром  и   злом,  а  связанность
традиционным законом и  отрешение от него. При  этом совершенно безразлично,
как возникла традиция, и во всяком случае она возникла вне отношения к добру
и злу  и  к какому-либо имманентному  категорическому императиву,  а  прежде
всего  в  интересах  сохранения  общины,  народа;  любой  суеверный  обычай,
возникший   вследствие  ложно  истолкованного  случая,   создаёт   традицию,
следовать  которой признается нравственным; дело  в  том,  что  нарушить  её
опасно, вредно  для общины  ещё  более,  чем для  отдельного  человека  (ибо
божество  карает  за нечестие и нарушение своих прав всю общину и лишь через
неё косвенно -  отдельную личность). Но всякая традиция становится тем более
почитаемой, чем древнее её происхождение, чем более оно забыто; её почитание
накопляется  от  поколения  к   поколению,  традиция  под  конец  становится
священной и возбуждает благоговение;  и,  таким образом, мораль почитания во
всяком случае древнее, чем мораль, требующая неэгоистических поступков.
97
Удовольствие  от обычая.  Значительный  род удовольствия  и  тем  самым
источник нравственности  возникает  из  привычки.  Привычное  делают  легче,
лучше,  следовательно, охотнее,  при этом испытывают удовольствие и знают из
опыта, что привычное уже испытано,  т. е. полезно;  обычай,  с которым можно
жить,   свидетельствует    о    своей   целебности,   благодетельности,    в
противоположность   всяким  новым,  еще  не   испытанным   приемам.   Обычай
представляет, следовательно, соединение  приятного с полезным  и вдобавок не
требует размышления.  Где  только человек  может  употребить принуждение, он
применяет его, чтобы  внедрить и укрепить свои обычаи, ибо для него они суть
испытанная  жизненная мудрость.  Точно  так же союз людей  вынуждает каждого
отдельного члена  следовать одному  и тому же обычаю. Тут имеет место ложное
заключение: так как с известным  обычаем чувствуешь себя хорошо  или так как
по  крайней мере с  его помощью сохраняешь  существование,  то  этот  обычай
необходим, ибо  он считается единственной возможностью  благополучной жизни;
чувство удовлетворения жизнью как бы возникает только из него. Это понимание
привычного  как  условия  бытия  проводится  до  мельчайших деталей  нравов;
поскольку знание действительных причинных связей среди низко стоящих народов
и культур очень  невелико, то  люди с суеверным страхом озабочены, чтобы все
шло своим привычным порядком; даже если  обычай тяжел, суров, обременителен,
он соблюдается ради  своей мнимой высшей полезности. Не понимают, что та  же
степень благополучия  может существовать и  при других  нравах  и  что  даже
достижимы  большие  степени его.  С другой стороны,  ясно сознается, что все
обычаи, даже самые суровые, с течением времени становятся приятнее и мягче и
что  даже  самый  строгий образ  жизни  может стать привычкой и  тем самым -
удовольствием.
98
Удовольствие и социальный инстинкт. Из своих отношений к людям  человек
извлекает новый род удовольствия, вдобавок к тем приятным ощущениям, которые
он  получает от самого себя, благодаря чему область приятных ощущений вообще
значительно возрастает. Быть  может, кое-что относящееся сюда он унаследовал
уже от животных, которые явно испытывают удовольствие, когда играют  друг  с
другом,  особенно  матери  с  детенышами.  Затем  надо  вспомнить о  половых
отношениях,  которые делают  каждую  самку  интересной  для каждого  самца в
отношении  удовольствия,   и   обратно.   Чувство  удовольствия   на   почве
человеческих  отношений  делает  человека  в  общем  лучше;  общая  радость,
совместно  пережитое   удовольствие  повышают   последнее,  дают  отдельному
человеку прочность, делают его добродушнее, отнимают  недоверие  и  зависть:
ибо  человек чувствует  себя  хорошо  и видит,  что  и  другие  так  же себя
чувствуют.   Однородные    проявления   удовольствия   возбуждают   фантазию
сочувствия,  сознание одинаковости людей;  тот же  эффект  производят  общие
страдания,  одни и  те  же  непогоды,  опасности,  враги.  На этом создается
древнейший союз  между людьми; смысл  его сводится к  общему устранению  или
противодействию грозящей опасности в интересах каждого отдельного  человека.
И таким образом, социальный инстинкт вырастает из удовольствия.
99
Невинное  в   так  называемых  злых  действиях.   Все  "злые"  действия
мотивированы  инстинктом  самосохранения  или,  еще  точнее,  стремлением  к
удовольствию  и  к   предупреждению  страдания  индивида;  но,   будучи  так
мотивированы, они не суть злые действия. "Причинение страданий само по себе"
не существует,  кроме  как  в мозгу философа,  и  столь же  мало  существует
"причинение  удовольствия  само  по себе"  (сострадание  в  шопенгауэровском
смысле).  В  догосударственном  состоянии  мы убиваем  существо  -  будь  то
обезьяна или человек, - которое срывает на наших глазах плод с дерева, когда
мы голодны и сами стремимся  к дереву, -  как бы мы это сделали с  животными
еще  и  теперь  при путешествии  по пустынным  местностям. -  Злые действия,
которые  возмущают  нас теперь больше всего,  связаны  с  заблуждением,  что
другой, который совершает их против нас, обладает свободной волей, т. е. что
от его усмотрения зависело не причинить нам этого зла. Эта вера в усмотрение
возбуждает  ненависть,  жажду   мести,  злокозненность,   всю  озлобленность
воображения, тогда как на  животное  мы гневаемся гораздо меньше, потому что
рассматриваем его как безответственное существо. Причинять  страдание не  из
инстинкта самосохранения, а ради возмездия - есть следствие ложного суждения
и  потому  тоже  невинно.  Отдельный  человек  в  состоянии,  предшествующем
государству,  может ради устрашения вести  себя сурово и жестоко в отношении
других   существ,  чтобы  такими  устрашающими   знаками  своего  могущества
обеспечить  свое  существование.  Так  поступает  насильник,  могущественный
человек, первоначальный основатель государства, который подчиняет себе более
слабых.  Он имеет  право на  это, как еще  и теперь  государство признает за
собой  это  право,  или,  точнее  говоря:   нет  права,  которое  могло   бы
воспрепятствовать  ему в  этом. Почва для  всякой  нравственности может быть
расчищена лишь тогда,  когда более крупный индивид или коллективный индивид,
например общество, государство,  подчиняет отдельных людей,  т. е. устраняет
их  разъединенность  и  включает  их  в  союз.  Нравственности  предшествует
принуждение, и даже  она сама еще некоторое время есть принуждение, которому
подчиняются  во  избежание страданий. Позднее она  становится  обычаем,  еще
позднее - свободным повиновением и, наконец,  почти  инстинктом; тогда  она,
как  все издавна  привычное  и  естественное,  связана  с удовольствием  - и
называется добродетелью.
100
Стыд. Стыд  существует всюду, где есть "таинство";  последнее  же  есть
религиозное  понятие,  которое  в древнюю  пору  человеческой культуры имело
большой объем. Всюду существовали  замкнутые области, к которым божественное
право запрещало доступ, за исключением точно определенных условий; сначала в
чисто пространственном смысле: известных мест не должна  была  касаться нога
непосвященных, и близость их возбуждала трепет  и ужас. Это чувство  нередко
переносится на разные иные области, например на половые отношения, которые в
качестве привилегии и адитона более зрелого возраста должны были быть скрыты
от  взоров  юношества, ко  благу последнего; в охране  и соблюдении святости
этих  отношений участвуют  многие  божества, которые  мыслились  как  стражи
супружеской  опочивальни.   (По-турецки  это  помещение  поэтому  называется
"гаремом", "святилищем", т. е.  обозначается тем же словом, что и преддверие
мечети.)  Так  и  царская власть  в качестве  центра,  излучающего  блеск  и
могущество,   является  для  подчиненных   таинством,   возбуждающим  трепет
загадочности и стыдливости. Точно так же  весь мир внутренних состояний, так
называемая "душа", еще и теперь есть для всех  не-философов  таинство, после
того как в  течение  долгих эпох  считалось,  что  душа  имеет  божественное
происхождение и достойна общения с богами: она есть, таким образом, адитон и
возбуждает стыд.
101
Не  судите.  Нужно остерегаться,  чтобы при изучении прошедших  эпох не
впасть  в  несправедливую  брань.  Несправедливость  рабства,  жестокость  в
подчинении личностей и народов нельзя измерять нашей мерой. Ибо в те времена
инстинкт справедливости еще не достиг современного развития. Кто имеет право
упрекнуть   женевца   Кальвина   в   сожжении   врача   Сервета!   Это   был
последовательный  поступок, вытекавший  из его  убеждений, и  точно  так  же
инквизиция со своей точки зрения была  права; лишь  господствовавшие  мнения
были  ложны и имели следствия, которые  кажутся  жестокими, потому  что  эти
мнения  стали нам чуждыми. Впрочем,  что значит  сожжение одного человека по
сравнению  с  муками ада  почти для всех! И все же это представление владело
тогда  миром,  причем   его  неизмеримо  большая   жестокость   не  наносила
существенного  ущерба представлению  о Боге. И у  нас политические  сектанты
наказываются   жестоко  и  сурово;   но  так  как  мы  приучились  верить  в
необходимость государства, то здесь мы не ощущаем жестокости так сильно, как
в тех  случаях,  где  мы  отвергаем  соответствующие воззрения. Жестокость в
отношении  животных у детей и итальянцев сводится  к  непониманию: животному
именно  в силу интересов церковного учения  было  отведено  слишком  далекое
место  позади  человека. - Многое ужасное  и  бесчеловечное  в  истории, что
кажется  почти немыслимым, смягчается также тем,  что отдающий  приказание и
выполняющий  его  суть различные  лица: первый  не  видит  зрелища мучений и
потому  не  имеет  сильного  наглядного  впечатления,  последний  повинуется
начальнику  и не  чувствует  за собой  никакой  ответственности. Большинство
правителей и  военачальников  благодаря отсутствию  у  них воображения легко
кажутся  жестокими  и суровыми,  не  будучи в  действительности таковыми.  -
Эгоизм не есть зло, потому  что представление  о "ближнем" - это слово имеет
христианское происхождение и не соответствует истине - в  нас весьма  слабо,
так   что   в   отношении   ближнего   мы   чувствуем  себя   свободными   и
безответственными,  почти  как  в  отношении растения  и  камня. Что  другой
страдает - этому надо учиться; и вполне этому никогда нельзя научиться.
102
"Человек  поступает   всегда   хорошо".  Мы  не   обвиняем   природу  в
безнравственности,   когда  она  ниспосылает  нам  грозу  и  заставляет  нас
промокнуть до нитки; почему же мы называем безнравственным человека, который
причиняет нам вред? Потому  что здесь мы принимаем  произвольно  действующую
свободную волю, там же -  необходимость. Но  это различение ошибочно. Далее:
даже   намеренное  нанесение   вреда  мы  не  при   всех  условиях  называем
безнравственным; например,  мы  без  колебаний,  сознательно  убиваем комара
просто потому,  что его жужжание  нам  неприятно, мы сознательно  наказываем
преступника и причиняем ему страдания, чтобы защитить себя самих и общество.
В  первом случае сознательно  причиняет страдание личность, чтобы  сохранить
себя  или даже просто чтобы  избегнуть неприятности; во  втором  случае  это
делает  государство.  Всякая мораль допускает намеренное нанесение вреда при
необходимой самообороне - т. е. когда дело идет о самосохранении. Но обе эти
точки  зрения достаточны,  чтобы  объяснить все  злые действия,  совершаемые
людьми  против  людей:  человек хочет  получить  удовольствие  или избегнуть
страдания; в каком-либо смысле  дело всегда идет о самосохранении.  Сократ и
Платон правы: что бы человек  ни делал, он  всегда  поступает хорошо,  т. е.
делает  то, что  кажется  ему хорошим (полезным),  смотря  по  развитию  его
интеллекта, по степени его разумности.
103
Невинное в злобе. Злоба имеет своею целью не страдание другого человека
само по себе, а наше собственное наслаждение,  например наслаждение чувством
мести или сильным нервным возбуждением.  Уже каждый случай, когда мы дразним
кого-то, показывает, что нам доставляет удовольствие испытывать нашу силу на
другом и  приобретать радостное чувство  собственного превосходства. Состоит
ли безнравственное в том, чтобы получать удовольствие  от страдания  других?
Есть  ли злорадство  -  дьявольское чувство, как говорит  Шопенгауэр?  Но мы
наслаждаемся среди  природы  ломанием  ветвей,  бросанием камней, борьбой  с
дикими  зверями,  и притом  именно чтобы сознавать свою силу. Следовательно,
знание  того,  что  другой  страдает  от  нас,  должно  здесь  обусловливать
безнравственность того самого дела, в отношении которого мы в других случаях
чувствуем себя безответственными?  Но если бы мы  этого не знали,  то мы  не
имели бы  и наслаждения от собственного превосходства - наслаждения, которое
только и  узнается  по страданию другого, как  когда  мы дразним  кого-либо.
Всякое  удовольствие  само по себе  не хорошо и не  дурно; откуда же берется
определение, что нельзя  причинять страдания  другим,  чтобы  таким  образом
получать удовольствие  от самого себя? Только из  соображений  пользы, т. е.
имея в виду последствия, возможное страдание, когда  можно  ожидать кары или
мести  от  потерпевшего  или  от замещающего  его  государства  -  лишь  эти
соображения могли первоначально дать основание отказаться от таких действий.
- Сострадание столь же мало имеет своей целью удовольствие другого человека,
как злоба - его страдание само по себе. Ибо оно таит в  себе по меньшей мере
два элемента (а может быть, и более) личного  удовольствия и, таким образом,
является  самонаслаждением:  во-первых,  удовольствие  от  эмоции  -  таково
сострадание в  трагедии  - и, во-вторых,  поскольку  оно влечёт  к действию,
удовольствие удовлетворения  от  обнаружения силы. Если к тому же страдающая
личность нам особенно близка, то, практикуя сострадание, мы освобождаем себя
самих  от страдания. - За вычетом нескольких философов, люди  всегда ставили
сострадание  довольно  низко  в   иерархии  моральных   чувств  -  и  вполне
справедливо.
104
Необходимая самооборона. Если вообще признавать необходимую самооборону
морально допустимой,  то  нужно  допустить  также  почти все проявления  так
называемого безнравственного эгоизма:  человек  причиняет  страдания, грабит
или  убивает,  чтобы сохранить  или оберечь себя, чтобы предупредить  личную
невыгоду; человек лжёт, когда хитрость и обман являются верными средствами к
самосохранению.  Намеренное  нанесение  вреда,   когда  дело  идет  о  нашем
существовании или обеспечении  (сохранении нашего благополучия), допускается
моралью;  само  государство  наносит  вред  с  этой  точки  зрения,  налагая
наказания. В ненамеренном нанесении  вреда,  конечно, не может  быть  ничего
безнравственного -  тут властвует случай. Но  существует ли вид  намеренного
нанесения  вреда,  где дело не  шло бы о  нашем существовании, о  сохранении
нашего  благополучия?  Существует  ли  нанесение   вреда  из  чистой  злобы,
например,  в случае жестокости?  Когда человек  не  знает,  что его действие
причиняет страдание, то это не есть злое действие; так, ребенок  не жесток и
не  зол  в  отношении  животного:  он  исследует и  разрушает его,  как свою
игрушку. Но знает  ли кто когда-либо,  в какой  мере его  действие причиняет
страдание  другому? В  пределах собственной нервной системы  мы остерегаемся
страданий; если бы она  простиралась дальше, именно вплоть до наших ближних,
то  мы никому не причиняли бы  страдания (за исключением тех случаев, где мы
причиняем страдания самим себе, например когда  мы режем себя ради исцеления
или  трудимся  и  напрягаемся  ради сохранения  здоровья). Мы  заключаем  по
аналогии,  что нечто приносит боль другому,  и благодаря воспоминанию и силе
воображения сами можем при этом чувствовать себя нехорошо. Но  какая разница
остается все же между зубной болью и болью  (состраданием), которую вызывает
вид  зубной боли. Итак, при  нанесении  вреда из  так  называемой злобы мера
причиняемого страдания нам во всяком случае неизвестна; а поскольку действие
приносит  удовольствие  (чувство  собственной  силы,  собственного  сильного
возбуждения), действие совершается, чтобы сохранить благополучие личности, и
тем  самым  подпадает  под   точку  зрения,  близкую  к  оценке  необходимой
самообороны и  необходимой  лжи.  Без  удовольствия  нет  жизни;  борьба  за
удовольствие  есть борьба за  жизнь.  Ведет ли отдельный человек эту  борьбу
так, что люди называют его добрым, или так, что они называют его злым, - это
определяется мерой и устройством его интеллекта.
105
Вознаграждающая справедливость. Кто сполна постиг  учение о совершенной
безответственности,  тот совсем не может подвести  так называемую карающую и
вознаграждающую справедливость  под  понятие справедливости - если последняя
должна  состоять  в  том,  чтобы  воздавать  каждому  своё.  Ибо   тот,  кто
наказывается, не заслуживает наказания: он употребляется лишь  как средство,
чтобы отпугнуть других от совершения впредь известных  действий; и точно так
же  тот,  кто  вознаграждается,  не  заслуживает  этой награды:  он  не  мог
поступить  иначе, чем поступил. Следовательно, награда  имеет значение  лишь
как  поощрение  его  и  других,  т.  е. как  мотив для дальнейших  действий;
одобрительные  возгласы посылаются  тому,  кто ещё  участвует в скачке, а не
тому,  кто  уже достиг  цели.  Ни  награда, ни  наказание  не есть  что-либо
заслуженное самим человеком; они  назначаются ему из соображений пользы, без
того,  чтобы он  мог  по  справедливости  притязать  на  них. Нужно сказать:
"Мудрый  не  награждает  за  хороший поступок"  - по аналогии с  изречением:
"Мудрый  наказывает  не  за  дурной поступок,  а для  того,  чтобы впредь не
поступали  дурно".  Если  бы  отпали  награда  и  наказание,  то  отпали  бы
сильнейшие  мотивы, которые  влекут  к известным  действиям  и отвлекают  от
других; польза людей требует их сохранения; и поскольку наказание и награда,
порицание и  похвала сильнее  всего  действуют на  тщеславие,  та же  польза
требует и сохранения тщеславия.
106
У  водопада.  Когда  мы  смотрим   на  водопад,  нам   кажется,  что  в
бесчисленных  изгибах, извивах и преломлениях волн видно присутствие свободы
воли и произвола; на самом деле все  необходимо, каждое движение  может быть
математически вычислено. Так обстоит дело и с человеческими поступками: будь
мы всеведущими, мы могли  бы наперед вычислить каждый поступок, каждый успех
познания,  каждое  заблуждение, каждое злое  дело.  Сам действующий, правда,
погружен  в  иллюзию  произвола;  если  бы на  одно  мгновение  колесо  мира
остановилось и имелся бы всеведущий разум, чтобы использовать эту остановку,
то  он смог бы предсказать нам будущность каждого существа  вплоть  до самых
отдаленных эпох и  наметить каждую колею, по которой еще должно катиться это
колесо. Самообман действующего, допущение свободы  воли принадлежат к  числу
данных при вычислении этого механизма.
107
Безответственность   и   невинность.   Совершенная   безответственность
человека за его  действия  и  за его  существо есть горчайшая капля, которую
должен проглотить  познающий, если он привык считать ответственность  и долг
охранной грамотой  своей человечности.  Все  его  оценки, отличия, антипатии
обесценены этим и признаны  ложными; глубочайшее чувство, которое он питал к
страдальцу и герою, было жертвой  заблуждения; он не имеет права ни хвалить,
ни порицать, ибо нелепо  хвалить и порицать природу и  необходимость. Как он
смотрит на хорошее произведение искусства, любя его, но не хваля, потому что
оно не отвечает за себя, как  он смотрит на растение, так должен он смотреть
на  человеческие  поступки   и  на  свои  собственные   поступки.  Он  может
восхищаться  их силой, красотой, полнотой, но не  имеет права находить в них
какие-либо заслуги: химический процесс и борьба элементов, мучения больного,
жаждущего  выздоровления, содержат столь  же  мало заслуги, как и  состояния
душевной борьбы и нужды, когда человек раздирается различными мотивами, пока
наконец он не решится  в пользу сильнейшего  - как обыкновенно говорится (на
самом же деле  пока сильнейший  мотив не  решит  нашей  участи). Но все  эти
мотивы, какие бы высокие названия мы им ни давали, выросли из тех же корней,
которые мы считаем вместилищем злых ядов; между  добрыми и  злыми поступками
нет  родового различия, а разве только различие в  степени. Хорошие поступки
суть утонченные дурные: дурные поступки суть те  же хорошие поступки в более
грубом  и  глупом виде. Единственное стремление  личности  к самонаслаждению
(включая сюда страх  его утраты) удовлетворяется  при всех условиях, как  бы
человек ни  поступал,  -  т. е.  как  бы он ни был  вынужден поступать:  оно
удовлетворяется и в действиях тщеславия, мести, наслаждения,  пользы, злобы,
хитрости,  и  в  действиях  самопожертвования, сострадания,  познания.  Мера
рассудительности определяет, куда  кого  повлечет  это  стремление;  каждому
обществу, каждой личности всегда  дана шкала ценности  благ, по  которой они
определяют  свои  действия  и  оценивают  чужие.  Но  это  мерило  постоянно
изменяется, многие действия получают  название злых,  будучи только глупыми,
ибо  степень разумности,  которою  они  определены, была  весьма  низкой.  В
известном  смысле  еще  и  теперь все  действия  глупы,  ибо высшая  степень
человеческой разумности,  которая может  быть теперь достигнута, несомненно,
будет еще  превзойдена;  и тогда ретроспективному взору все наши  поступки и
суждения  будут  видеться  столь  же  ограниченными и  необдуманными,  сколь
ограниченными и необдуманными представляются  нам поступки и суждения  диких
народов. - Постигнуть  все  это - значит ощутить глубокую боль, но затем это
приносит и  утешение: такая боль есть мука родов. Бабочка  хочет  прорваться
сквозь  свою  пелену,  она гложет  и разрывает  ее  - и вот,  ее ослепляет и
туманит  непривычный  свет, царство свободы. В  лице людей, способных на эту
печаль,  -  а  как  мало  таких людей!  -  делается  первый опыт,  может  ли
человечество из морального превратиться в мудрое человечество. Солнце нового
Евангелия  бросает свой первый луч  на высочайшие вершины в душе этих людей;
тогда туманы сгущаются  сильнее прежнего и рядом  лежат полосы самого яркого
света и самых темных сумерек. Все необходимо - так говорит новое познание; и
само  это  познание  тоже необходимо. Все невинно;  и познание  есть путь  к
уяснению этой невинности. Если наслаждение, эгоизм, тщеславие необходимы для
созидания моральных явлений и для их высшего плода - восприятия истинности и
справедливости   познания,  -   если  заблуждение  и  ошибки  фантазии  были
единственным  средством, с  помощью которого человечество  могло  постепенно
возвыситься до  такой степени самоозарения  и  самоискупления,  - кто  имеет
право презирать  эти  средства?  Кто может  быть  печальным, узрев  цель,  к
которой  ведут эти пути? Правда, все  в области морали не вечно,  изменчиво,
шатко,  все течет  -  но  все  также объемлется потоком,  который движется к
единой  цели.  Пусть в  нас  продолжает  ещё  господствовать  унаследованная
привычка  к  ложным  оценкам,  к ложной любви  и  ненависти, но под влиянием
растущего  познания она станет слабее: новая привычка - привычка  понимания,
воздержания от любви и ненависти, привычка созерцания - постепенно вырастает
в  нас  на той  же почве  и, может  быть, через несколько  тысячелетий будет
достаточно могущественна,  чтобы дать человечеству силу  столь же  правильно
созидать мудрого, невинного (сознающего  свою невинность) человека, как  она
теперь  созидает  неумного,  несправедливого,  сознающего  свою  греховность
человека   -   ибо   последний   есть   не  противоположность   первого,   а
подготовительная ступень к нему.
ОТДЕЛ ТРЕТИЙ:
РЕЛИГИОЗНАЯ ЖИЗНЬ
108
Двойная  борьба  со злом. Когда нас  постигает бедствие,  то  его можно
одолеть либо устранением  его причины, либо изменением действия, которое оно
оказывает на  наше  сознание, - т. е. истолкованием его  как  блага,  польза
которого, быть  может, уяснится нам позднее. Религия  и искусство (равно как
метафизическая  философия)  пытаются воздействовать на  изменение  сознания,
отчасти через изменение нашего суждения о переживании  (например, с  помощью
положения:   "кого  Бог  любит,  того   Он  и  наказывает"),  отчасти  через
пробуждение  наслаждения скорбью и  вообще эмоцией  (что  образует  исходную
точку  трагического искусства). Чем  более  человек  склонен перетолковывать
бедствие и приспособляться к  нему, тем менее он способен  усмотреть причины
бедствия и устранить  их; временное смягчение боли и  наркотизация, которыми
обыкновенно  пользуются, например, при зубной боли,  удовлетворят  его и при
более серьезных страданиях. Чем  более падает  господство религий  и всякого
рода  наркотических  искусств, тем  основательнее  люди обращают внимание на
действительное устранение бедствий;  правда,  это  наносит ущерб сочинителям
трагедий:  ибо  материал  для  трагедии  все сокращается,  так  как  область
неумолимого  и  неотвратимого рока  все больше сужается, - и еще вреднее это
для  священнослужителей:  ибо  они  доселе  жили наркотизацией  человеческих
бедствий.
109
Скорбь есть познание. Как хорошо  было бы, если бы  ложные  утверждения
священнослужителей, будто существует Бог, который требует от нас добра, есть
страж и свидетель каждого поступка, каждого мгновения, каждой мысли, который
нас  любит и  через все  несчастья  ведет  нас к  лучшему,  -  если  бы  эти
утверждения можно было  заменить истинами, которые были бы столь же целебны,
успокоительны и  утешительны,  как  подобные заблуждения! Но таких  истин не
существует философия может противопоставить здесь в лучшем случае опять-таки
метафизические  видимости (т.  е.  в  сущности тоже не истины). Но  трагедия
состоит  в том,  что в  эти  догмы религии и метафизики  нельзя верить, если
соблюдать  в сердце и  голове строгий  метод  истины; и  с  другой  стороны,
благодаря развитию человечества  мы стали столь нежными,  раздражительными и
чувствительными к страданию, что нуждаемся в  сильнейших средствах исцеления
и утешения; отсюда возникает опасность,  что человек может  истечь кровью от
познания истины. Это выражает Байрон в бессмертных стихах:
Sorrow is knowledge: they who know the most
Must mourn the deepest o'er the fatal truth,
The tree of knowledge is not that of life.
Против   такой  печали   нет  лучшего  средства,   как   обратиться   к
торжественному  легкомыслию Горация, по  крайней мере в  самые  тяжелые часы
душевного затмения, и вместе с ним сказать себе:
Quid aeternis minorem
consiliis animum fatigas?
Cur non sub alta vel platano vel hac pinu jacentes -
Но  во всяком случае легкомыслие или меланхолия всякого рода лучше, чем
романтическая  реакция и  дезертирство - возврат к христианству в какой-либо
форме:  ибо  с ним, при современном состоянии  знаний,  абсолютно невозможно
согласиться,  не  запятнав  навсегда  своей  интеллектуальной  совести  и не
пожертвовав  ею  перед  лицом  самого  себя  и  других.   Пусть  эта  скорбь
мучительна, но без скорби нельзя стать вождем и воспитателем человечества; и
горе тому, кто хотел бы стремиться к этому и уже не имел бы чистой совести.
110
Истина  в  религии.  В  эпоху  Просвещения  значение  религии  не  было
справедливо оценено - в этом нет сомнения; но  точно так же бесспорно, что в
последующей   реакции  на   просветительские  идеи  человечество  опять-таки
значительно уклонилось от  справедливости, относясь к  религиям  с  любовью,
даже  с  влюбленностью,  и  усматривая  в  них  более глубокое, а  иногда  и
глубочайшее понимание  мира;  науке  будто бы  нужно только  освободить  это
понимание от его догматического покрывала, чтобы обладать в мифической форме
самой "истиной". Полагают - таково утверждение всех противников Просвещения,
- что религии содержат, sensu allegorico применительно к пониманию толпы, ту
древнюю мудрость, которая есть истинная мудрость, так как вся истинная наука
Нового времени приводит к ней, а не уводит от нее; так что между древнейшими
и всеми последующими мудрецами  человечества царит гармония и даже тождество
убеждений, и  прогресс знаний - если еще говорить о таковом - относится не к
существу знаний, а лишь к  способу их выражения. Все это понимание религии и
науки насквозь  ошибочно, и  никто уже не решился  бы теперь разделять  его,
если  бы  красноречие  Шопенгауэра  не  взяло  его  под  свою  защиту -  это
громогласное  красноречие, которое все  же  лишь через  поколение нашло себе
слушателей. Несомненно, что шопенгауэровское толкование человека и мира дает
очень много  для  понимания  христианства и  других  религий;  но  столь  же
несомненно, что он заблуждался  относительно ценности  религии для познания.
Он сам здесь был слишком послушным учеником научных учителей своего времени,
которые все без исключения питали слабость  к романтике и отреклись  от духа
Просвещения;  если  бы он родился  в  наше  время,  он, наверно,  не мог  бы
говорить о  sensu  allegoricus  религии; напротив, по своему  обыкновению он
отдал  бы  дань истине,  сказав: никогда еще никакая  религия  ни  прямо, ни
косвенно, ни догматически, ни  аллегорически не содержала истины. Ибо каждая
религия родилась  из страха  и нужды  и вторглась  в жизнь через заблуждения
разума;  она, может  быть,  когда-нибудь,  находясь в  опасности  от  науки,
волгала в свою систему какое-либо философское учение для того, чтобы позднее
в  ней можно было найти  его; но  это богословская  хитрость,  относящаяся к
эпохе, когда религия уже сама сомневается в себе. Такие богословские приемы,
которые,  впрочем, уже рано  стали  употребляться в христианстве  - религии,
принадлежащей  образованной  и  пропитанной  учёностью  эпохе,  - привели  к
отмеченному  предвзятому  мнению  о  sensu   allegoricus;  еще  более  этому
содействовала  привычка  философов  (в  особенности   двойственных  существ:
поэтических   философов   и  философствующих   художников)  признавать  свои
собственные  чувства  основой  человеческого  существа  вообще  и тем  самым
открывать простор для значительного влияния своих  личных религиозных чувств
на   идейное   строение  своих  систем.   Так   как  философы   очень  часто
философствовали,   подчиняясь  религиозной  традиции  или  по  крайней  мере
унаследованной с давних времен власти  "метафизической потребности", то  они
приходили к теориям,  которые были  действительно весьма похожи на воззрения
иудейской, или христианской, или индусской религии - именно, похожи так, как
походят дети на мать; только в данном  случае отцы, как то иногда бывает, не
сознавали  ясно  этого  материнства,  а в  своем невинном изумлении сочиняли
басни  о семейном сходстве  всякой религии  с наукой.  В действительности же
между  религией  и истинной наукой не  существует ни родства,  ни дружбы, ни
даже  вражды:  они живут на различных  планетах. Каждая  философия,  которая
показывает  сияние религиозного  хвоста кометы  в  темноте  своих  последних
горизонтов, заставляет относиться подозрительно ко всему, что она излагает в
качестве  науки: вероятно, все это тоже есть  религия, хотя  и принаряженная
наукой.  - Впрочем,  если  бы все народы  сходились во  мнении об  известных
религиозных вопросах, например о существовании Бога  (что, кстати сказать, в
отношении  этого  пункта  не  имеет  места),  то  ведь  это было  бы  только
аргументом против содержания такого рода утверждений, например существования
Бога: consensus gentium и вообще hominum, естественно, может касаться только
глупости.  Напротив,  consensus omnium sapientium не существует  ни о  каком
предмете, за одним исключением того, о котором говорят стихи Гёте:
Alle die Weisesten aller der Zeiten
Lacheln und winken und stimmen mit ein:
Toricht, auf Bessrung der Toren zu harren!
Kinder der Klugheit, o habet die Narren
Eben zum Narren auch, wie sichs gehort!
Говоря  прозой, и  в  применении к нашему случаю, это значит: consensus
sapientium состоит в том, что consensus gentium содержит глупость.
111
Происхождение религиозного  культа. Если  мы перенесемся в эпохи, когда
религиозная  жизнь процветала  сильнее  всего,  то  мы  встретимся  с  одним
основным убеждением,  которого мы теперь  уже не разделяем,  вследствие чего
нам и закрыты  раз навсегда все  входы  в  религиозную жизнь:  оно  касается
природы  и  общения с ней. В  те эпохи  люди еще ничего не  знают о  законах
природы; ни для земли,  ни для  неба  не  существует  никакой необходимости;
время года, солнечный свет, дождь могут явиться  и не явиться по усмотрению.
Отсутствует вообще всякое понятие о естественной причинности.  Когда  гребут
на  судне, то это  не работа, которая движет  судно, а магическая церемония,
посредством  которой принуждают  демона двигать судно.  Все болезни  и  даже
смерть суть результат магических воздействий. Заболевание и умирание никогда
не  происходят естественно;  само  представление о  "естественном  процессе"
отсутствует - оно смутно намечается лишь у первых греческих философов, т. е.
в  очень  позднюю  эпоху человечества,  в концепции  Moira, властвующей  над
богами.  Когда  человек стреляет из  лука,  то в  этом всегда еще  участвует
иррациональная рука  и сила;  если внезапно иссякают  источники,  то  прежде
всего  думают о  подземных демонах и  их кознях; и если  человек  неожиданно
падает  и  умирает,  то  причина этому  - незримое воздействие  божественной
стрелы. В Индии (по Леббоку) столяр приносит жертвы своему молотку, топору и
прочим орудиям;  и точно так  же относится брамин к перу,  которым он пишет,
солдат - к оружию,  которым он пользуется на поле  битвы, каменщик - к своей
лопатке,  пахарь - к своему плугу. Вся природа, по представлению религиозных
людей,  есть  совокупность  действий  существ, обладающих сознанием и волей,
огромный  комплекс  произвольностей.  В  отношении  всех  явлений   вне  нас
недопустимо  никакое  заключение, что  что-либо  будет  таким или  иным, что
что-либо должно наступить  в том или ином случае; приблизительно достоверным
и  предвидимым  является только человек; человек есть  правило, природа есть
отсутствие  всякого  правила  -  это суждение  содержит  основное убеждение,
господствующее над  первобытной, религиозно производительной  культурой. Мы,
современные люди, ощущаем  прямо обратное: чем богаче человек сознает теперь
свое  внутреннее  существо,  чем  многозвучнее  его  личность,  тем  сильнее
действует на  него равномерность  природы; все  мы,  вместе с Гёте,  видим в
природе великое средство к  успокоению современной души, мы прислушиваемся к
удару маятника на великих часах, тоскуя по тишине, покою и родине, мы как бы
впиваем  в  себя  эту  равномерность  и  только через  нее  можем  прийти  к
наслаждению  самими  собой.  Некогда  дело  обстояло  обратно:  вспоминая  о
прежних,  первобытных  условиях жизни народов или наблюдая  вблизи  нынешних
дикарей,  мы находим, что они сильнейшим образом связаны законом, традицией:
индивид  почти автоматически  подчинен  закону  и  движется  с  однообразием
маятника.  Природа  -  непостижимая  ужасная  загадочная  природа  -  должна
представляться ему царством свободы, произвола,  высшего могущества,  как бы
сверхчеловеческой ступенью  бытия, или  Богом. Каждый  человек  тех  эпох  и
условий жизни чувствует, что от произвола природы зависит его существование,
его  счастье, счастье его  семьи, государства, успех  всех его  предприятий:
некоторые процессы  природы  должны  для  этого  вовремя  наступить,  другие
вовремя отсутствовать.  Как можно  влиять  на  этих ужасных незнакомцев, как
можно  укротить  царство  свободы?  -  так  спрашивает он  себя  и  боязливо
исследует,  нет ли  каких-либо средств подчинить эти силы закону и  обычаю и
сделать их столь  же закономерными, сколь закономерна его собственная жизнь.
-  Размышление людей,  верующих в магию  и  чудеса, направлено на  то, чтобы
подчинить  природу  законам;  и,  коротко  говоря,  религиозный  культ  есть
результат  этого  размышления.  Проблема,  которую  ставят  себе  люди  того
времени, теснейшим образом примыкает к вопросу: как может более слабое племя
все  же  диктовать законы более сильному, воздействовать на  него, управлять
его поведением  (в  отношении к  более слабому племени)?  Вспоминают  прежде
всего  о  самом  невинном  роде  принуждения,  который  можно  осуществлять,
приобретая   чью-либо  склонность.  Следовательно,  мольбами   и  молитвами,
покорностью,  обязательством  приносить постоянную  дань  и  дары,  льстивым
славословием  можно воздействовать также  и на  силы  природы, поскольку тем
самым  добиваются их благосклонности: любовь связует и поддается связыванию.
Тогда  можно заключить  договоры,  причем  обе  стороны взаимно обязуются  к
известному  поведению,  дают залоги  и  обмениваются  клятвами.  Но  гораздо
существеннее род насильственного принуждения посредством магии и колдовства.
Подобно тому  как человек  с  помощью волшебника умеет вредить  даже  врагу,
превосходящему его по силе, как любовное волшебство действует на расстоянии,
так  человек   верит,  что,   несмотря   на   свою   слабость,  он  способен
воздействовать  и на могущественных духов природы. Главное средство  всякого
колдовства  состоит  в  том,  чтобы  овладеть   чем-либо,  что   принадлежит
соответствующему лицу, - его волосами, ногтями,  кусочком пищи  с  его стола
или  даже его изображением, его именем. Имея такой аппарат, можно колдовать;
ибо основная посылка гласит: ко  всему духовному принадлежит нечто телесное;
с  помощью последнего  можно связывать дух, вредить ему  и  уничтожать  его;
телесный элемент  дает орудие, посредством которого можно овладеть духовным.
И как человек влияет на  другого  человека,  так он влияет и на всякого духа
природы; ибо и  последний  обладает  телесным  началом, за которое его можно
ухватить. Дерево и, по сравнению с ним, росток, из которого оно вырастает, -
это загадочное сопоставление, по-видимому, доказывает,  что  в  обеих формах
воплотился один и тот  же дух,  то  в большом,  то в  малом объеме. Внезапно
покатившийся камень есть тело, в котором действует дух; если в одинокой роще
лежит  глыба,  то  представляется  невозможным,   чтобы  ее  принесла   сюда
человеческая  сила;  следовательно,  камень  сам  пришел  сюда, т. е.  в нем
приютился дух. Все, что имеет тело, доступно колдовству, стало быть,  и духи
природы. Если бог прямо связан своим изображением, то на него  можно и прямо
воздействовать   (посредством  лишения   его  жертвенной  пищи,   бичевания,
заключения  в оковы  и т. п.). Китайцы  низших классов,  чтобы насильственно
добиться  благосклонности своего бога, оставившего их  без помощи, связывают
веревками  его  изображение,  сбрасывают  с  пьедестала,  влачат  по улицам,
вываливают в грязи и навозе; "Собака ты, - приговаривают  они, - мы поселили
тебя  в  роскошном  храме,  мы  красиво  позолотили  тебя,  хорошо  кормили,
приносили тебе  жертвы, а ты так  неблагодарен!"  Подобные же насильственные
меры в  отношении изображений святых и  Божьей Матери, когда  они  не хотели
исполнять  своей обязанности во  время эпидемий или  засух, случались  еще в
этом столетии в католических странах.
Из  всех  этих колдовских действий возникли бесчисленные  церемонии;  и
когда, наконец,  хаос  их стал  слишком велик, их  постарались  упорядочить,
систематизировать,  так  чтобы  можно  было,   посредством  соответственного
выполнения  системы  процедур,  обеспечить  себе  благоприятный  исход всего
течения  явлений природы,  главным  образом  великого годового  круговорота.
Смысл религиозного  культа состоит в том, чтобы склонить и принудить природу
к выгоде человека,  т.  е. внести в нее  закономерность, которою она сама по
себе   не   обладает;  тогда  как  в  настоящее   время  мы   хотим  познать
закономерность природы,  чтобы подчиниться  ей.  Словом,  религиозный  культ
основан на  представлениях  о колдовском  отношении  человека к человеку;  и
колдун древнее священника. Но наряду с этим культ основан и на других, более
благородных представлениях: он предполагает симпатическое отношение человека
к   человеку,   наличность  благожелательности,  благодарности,  внимания  к
просьбам, договор между врагами, обеспечение залогом, притязание  на  охрану
собственности.  Человек даже  на очень  низких ступенях  культуры не стоит к
природе  в  отношении бессильного  раба,  он не должен  обязательно быть  ее
безвольным слугой; на греческой ступени религии, в особенности в отношении к
олимпийским  богам, выражается даже  как  бы сожительство  двух каст,  более
знатной и могущественной и менее знатной, причем по своему происхождению они
некоторым  образом близки, принадлежат к  одному роду  и не должны стыдиться
друг друга. Это есть благородная черта греческой религиозности.
112
При  взгляде на  некоторые  предметы античного  культа.  Как  некоторые
чувства утрачены  нами,  это  видно  на примере  соединения шуточного и даже
непристойного  с  религиозным чувством; ощущение возможности такого смешения
исчезает,  нам  лишь  исторически  понятно  еще,  что оно  существовало -  в
празднествах  Деметры  и  Диониса,  в христианских пасхальных празднествах и
мистериях.  Но еще и нам знакомо сочетание возвышенного с карикатурным  и т.
п., слияние трогательного со смешным - что, быть может,  позднейшая эпоха не
будет уже понимать.
113
Христианство как  древность. Когда в  воскресенье утром мы слышим  звон
старых колоколов, мы спрашиваем себя: возможно ли? Это относится к распятому
две  тысячи  лет  назад  иудею,  который  говорил,   что  он  -  Сын  Божий.
Доказательства для такого  утверждения не  существует. - Несомненно, в  наше
время  христианская  религия  есть  древность,  сохранившаяся  с  отдаленных
времен, и что  в ее утверждения верят - тогда как в других случаях мы весьма
строги в проверке  притязаний, -  составляет, быть может,  древнейшую  часть
этого  наследия. Бог, который производит на свет детей от смертной  женщины;
мудрец,  который призывает  не работать больше,  не чинить  суда, но внимать
знамениям  предстоящего  конца  мира;  справедливость,  принимающая   жертву
невинного  как всеискупительную жертву;  некто, велящий  своим ученикам пить
его  кровь; молитвы  о  свершении  чуда;  грехи,  содеянные  против  Бога  и
отпущенные Богом; страх перед  потусторонним, вратами  которого  оказывается
смерть; образ креста как символ в некое время, не ведающее больше назначения
и позора креста, - как загадочно веет от всего этого на нас, как из гробницы
древнейшего прошлого! Можно ли поверить, что в нечто подобное еще верят?
114
Негреческое в  христианстве. Греки взирали на гомеровских  богов не как
на своих владык и не сознавали себя их рабами, подобно  иудеям. Они видели в
них как бы лишь отражение самых удачных экземпляров своей собственной касты,
т. е. идеал своего собственного существа, а не его противоположность. Люди и
боги  чувствуют себя родственными друг другу, между ними существует взаимный
интерес, некоторого  рода  симмахия.  Человек  имеет высокое  мнение о себе,
создавая таких  богов, и  становится к ним  в  отношение, подобное отношению
низшей  знати  к высшей;  тогда  как италийские народы имеют  чисто мужицкую
религию и полны постоянного страха перед злыми и своевольными властителями и
духами зла. Где олимпийские  боги отступали на  задний план, там и греческая
жизнь становилась мрачнее  и боязливее. - Напротив, христианство  совершенно
раздавило и  сломило человека и как бы  погрузило его в глубокую тину; среди
сознания  полнейшей отверженности  оно  внезапно бросало  свет божественного
милосердия,  так что изумленный, оглушенный благодатью человек испускал крик
восторга и  на  мгновение,  казалось,  ощущал  в себе  само  небо.  К  этому
болезненному эксцессу чувства и к необходимой для него глубокой искаженности
ума и  сердца  влекут все психологические ощущения  христианства: оно  хочет
уничтожить, сломить, оглушить, упоить, оно не  хочет лишь одного - меры, - и
потому   оно   в  глубочайшем  смысле  слова  имеет  варварский,  азиатский,
неблагородный, негреческий характер.
115
Быть  религиозным  с  пользой.  Существуют  трезвые,  дельные  в  своей
профессии  люди, к  которым религия  пришита как клочок высшей человечности;
они поступают очень хорошо, оставаясь  религиозными, это украшает  их. - Все
люди,  которые не умеют владеть  никаким оружием, - если причислить к оружию
также язык  и  перо  - становятся раболепными; для  таких людей христианская
религия весьма полезна, ибо раболепие принимает в ней внешность христианской
добродетели и поразительно разукрашивается.  -  Люди, которым их  ежедневная
жизнь  кажется  пустой  и  монотонной,  легко становятся  религиозными;  это
понятно и простительно; но только они не имеют права требовать религиозности
от тех, чья ежедневная жизнь протекает не пусто и не монотонно.
116
Повседневный  христианин.  Если  бы христианство  было  право  в  своих
утверждениях о карающем  Боге, всеобщей греховности, благодати по избранию и
опасности   вечного   проклятия,   то   было   бы   признаком  слабоумия   и
бесхарактерности  не стать  священником,  апостолом  или  отшельником  и  не
трудиться  со  страхом  и  трепетом  только  над своим  спасением;  было  бы
бессмысленно упускать  из  виду вечное  благо из-за  временных удобств. Если
предположить, что в это вообще верят, то повседневный христианин есть жалкая
фигура, человек, который  действительно  не умеет считать до трех и который,
впрочем, именно вследствие своей  духовной невменяемости не заслуживает того
сурового наказания, которым ему грозит христианство.
117
О рассудительности христианства.  Это может быть сочтено ловким приемом
христианства,  когда  оно  столь   громко  проповедует  полную  нравственную
негодность,  греховность  и  презренность  человека  вообще,  что  при  этом
становится уже невозможным презирать своих ближних. "Пусть он грешит сколько
угодно, он  все же не отличается  существенно  от  меня; я  сам  недостоин и
презренен  в  высшей мере"  - так говорит себе христианин. Но и это  чувство
потеряло  свое острейшее жало,  ибо  христианин уже не  верит в  свою личную
презренность:  он дурен,  как  человек  вообще, и  успокаивается  немного на
мысли: все мы - одной породы.
118
Перемена   лиц.  Как   только   религия  приобретает   господство,   ее
противниками становятся все те, кто были ее первыми последователями.
119
Судьба христианства.  Христианство возникло, чтобы облегчить сердца; но
теперь  оно должно  сначала отягчить  сердца, чтобы  иметь возможность потом
облегчить их. Этим предопределена его судьба.
120
Доказательство  от удовольствия. Приятное мнение  признается  истинным:
это   есть  доказательство  от  удовольствия  (или,  как   говорит  церковь,
доказательство от силы),  которым так гордятся  все религии, хотя они должны
были бы стыдиться его. Если бы вера  не делала блаженным, в нее не верили бы
- чего же она стоит после этого!
121
Опасная игра. Кто теперь дает в своей  душе место религиозному чувству,
тот должен  также дать ему возможность расти -  против  этого  он  бессилен.
Тогда  его существо постепенно изменяется, он отдает предпочтение всему, что
примыкает к  религиозному  чувству и следует  за ним, весь круг  суждений  и
чувств затемняется, омрачается религиозной тенью. Чувство не может стоять на
месте; итак, - нужно остерегаться!
122
Слепые ученики.  Пока  человек  хорошо  знает  мощь к  слабость  своего
учения, своего направления в искусстве, своей религии, сила их еще невелика.
Поэтому  ученик и апостол, который не видит  слабости своего  учения,  своей
религии и т.  д.,  ослепленный авторитетом  учителя  и благоговением к нему,
обыкновенно  обладает  большей  силой,  чем  учитель.  Никогда  еще  влияние
человека  и  его дела не  разрасталось  без слепых  учеников.  Содействовать
победе  истины часто означает лишь настолько породнить ее с глупостью, чтобы
сила последней вынудила победу и для первой.
123
Разрушение церквей. В мире нет достаточно религии даже для того,  чтобы
только разрушать религии.
124
Безгрешность человека. Если мы поймем, как "грех вошел в мир", - именно
через  заблуждения  разума, в  силу которых люди считают  друг друга и  даже
отдельный человек  считает  самого себя гораздо  более черным и злым, чем он
есть в действительности, то это весьма облегчает все наше сознание, и люди и
мир кажутся  иногда  окруженными сиянием  невинности,  которое может  давать
глубокую  радость.  Человек среди  природы сам по  себе  есть  всегда  дитя.
Ребенку снится  иногда  тяжелый, страшный сон; но,  раскрыв глаза, он всегда
видит себя снова в раю.
125
Неверие  художников.  Гомер  чувствует себя настолько у себя дома среди
своих богов и в качестве художника испытывает от них такое удовольствие, что
он во  всяком случае должен  был быть глубоко  неверующим; с тем, что давала
ему народная вера, - со скудным, грубым  и отчасти ужасающим  суеверием - он
обращался так  свободно,  как скульптор  со  своей  глиной, т.  е. с той  же
непринужденностью, какою  обладали  Эсхил  и Аристофан и  какою отличались в
Новое время великие художники Ренессанса, равно как Гёте и Шекспир.
126
Искусство и сила  ложного  толкования. Все видения,  ужасы,  искушения,
восторги  святого  суть  известные  болезненные  состояния,  которые в  силу
вкоренившихся религиозных и  психологических  заблуждений он только  толкует
иначе,  именно, не как болезни. - Так и  демон Сократа, быть может, был лишь
ушной болезнью, которую Сократ, соответственно господствовавшему  моральному
мировоззрению, объяснял себе по-другому, нежели принято теперь объяснять. Не
иначе обстоит дело с безумием и исступленными речами пророков и оракулов; то
значение, которое признавалось за ними, обусловлено  всегда степенью знания,
воображения,  влечений,  нравственности в голове  и сердце  толкователей.  К
величайшим   действиям  тех  людей,  которых   именуют  гениями  и  святыми,
принадлежит  то,  что  они добывают  себе  толкователей, которые,  ко  благу
человечества, не понимают их.
127
Почитание  безумия. Так  как было  замечено, что возбужденное состояние
часто просветляет  голову и вызывает  счастливые  мысли,  то  решили,  что в
состоянии высшего  возбуждения  человек  приобретает  самые  лучшие  мысли и
осеняется вдохновением, и  потому безумного  стали  почитать  как мудреца  и
прорицателя. В основе этого лежит ложное умозаключение.
128
Обетование науки. Современная наука имеет своей целью минимум страдания
и максимум  продолжительности жизни - т. е. своего рода  вечное  блаженство,
правда весьма скромное по сравнению с обетованиями религий.
129
Недопустимая  расточительность. В мире недостаточно любви  и  благости,
чтобы их можно было расточать воображаемым существам.
130
Сохранение религиозного  культа в душе. Католическая  церковь и до  нее
весь античный культ обладали целым арсеналом средств, чтобы внушать человеку
необычные настроения и  уводить его  от холодного расчета выгод  или чистого
разумного   мышления.  Церковь,   дрожащая  от   глубоких  звуков,   глухие,
непрерывные,    сдержанные   призывы   толпы   священнослужителей,   которые
непроизвольно переносят свое напряженное состояние на общину и заставляют ее
трепетно  внимать, как если бы готовилось чудо, -  архитектурное впечатление
от  церкви,  которая  в качестве жилища  божества  простирается без  конца и
заставляет  во  всех  темных  углах ощущать шорох божества, -  кто хотел  бы
вернуть людям подобные свершения, раз уже утрачена вера в их предпосылки? Но
результаты   всего   этого   не   утрачены:   внутренний   мир  возвышенных,
трогательных,   таинственных,   глубоко   покаянных,  блаженно-выжидательных
настроений укрепился в  человеке  преимущественно под влиянием  культа; все,
что из этого существует теперь в душе, было взращено с зарождением, ростом и
расцветом религиозного культа.
131
Религиозные послеродовые боли.  Как  бы нам ни казалось, что мы отвыкли
от религии, это произошло не в такой степени, чтобы мы не испытывали радости
от   религиозных  ощущений   и   настроений,  лишенных  всякого  логического
содержания, например в музыке; и если философия показывает нам правомерность
метафизических  надежд   и  приносимого  ими  глубокого  душевного  мира  и,
например, говорит о "достоверности всего Евангелия во взоре мадонн Рафаэля",
то   мы  с   особенной  сердечностью  идем  навстречу  таким   изречениям  и
рассуждениям: философу тут легко доказывать - то, что он дает, гармонирует с
тем,  чего  ищет  сердце.  Это  свидетельствует,  что  менее  осмотрительные
свободные  умы шокируются только  догматами, но что им очень хорошо известно
очарование  религиозного   чувства;  им  трудно  ради  первых  расстаться  с
последним. - Научная философия должна серьезно  остерегаться, чтобы  в  силу
этой потребности - возникшей  и, следовательно, преходящей потребности  -  в
нее  не  были  контрабандно  внесены  заблуждения;  даже  логики  говорят  о
"чаяниях"  истины в  морали  и  искусстве (например,  о  чаянии  того,  "что
сущность  вещей  едина") -  что  должно было  бы быть  воспрещено им.  Между
осторожно  выведенными  истинами  и  такими  "чаемыми"  вещами  остается  та
непроходимая пропасть,  что первые  обязаны своим возникновением интеллекту,
последние  -  потребности.  Голод  не  доказывает,  что  для  его  насыщения
существует  пища, он только хочет пищи. "Чаять" не значит в какой-либо  мере
познавать  бытие вещи, а  только значит  считать  ее возможной, поскольку ее
боишься или желаешь; само по себе "чаяние" не приближает ни на шаг к царству
достоверности.  - Непроизвольно  кажется, будто религиозно окрашенные отделы
какой-либо философии доказаны лучше, чем друтие; в сущности дело обстоит как
раз наоборот - у нас есть только внутреннее желание, чтобы это  так  было, -
т. е.  чтобы  утешительное  было  также истинным. Это  желание  склоняет нас
принимать плохие основания за хорошие.
132
О христианской потребности спасения. По  тщательном размышлении  должно
быть возможно  найти свободное от мифологии  объяснение для того  явления  в
душе  христианина,  которое зовется  потребностью  спасения, - т.  е.  чисто
психологическое  объяснение.  Доселе,  правда,   психологическое  объяснение
религиозных  явлений  и процессов пользовалось довольно  плохой  репутацией,
поскольку в  этой области проявляло свою бесплодную деятельность богословие,
именующее  себя  свободным; ибо последнее,  как  это  вытекает из  духа  его
основателя  Шлейермахера,  с самого начала  было  направлено  на  сохранение
христианской  религии  и  на   устойчивость  христианского   богословия;   в
психологическом анализе религиозных "фактов"  последнее должно было получить
новую  опорную  точку  и  прежде всего  новое занятие. Не смущаясь подобными
предшественниками,  мы  решаемся  дать   следующее  толкование   означенного
явления. -  Человеку знакомы известные  действия,  которые  с  точки  зрения
господствующей расценки действий  стоят весьма  низко; он  открывает  в себе
даже  влечение  к  таким  действиям,  которое  кажется  ему  почти столь  же
неизменным, как и все его существо. Как хотелось бы ему приучиться к другому
роду действий, которые господствующая оценка признает высшими и лучшими, как
хотелось бы ему исполниться той чистой совести,  которая должна сопровождать
самоотверженное настроение!  К сожалению, дело остается при этом  желании; и
недовольство тем, что оно не может быть осуществлено, присоединяется ко всем
другим родам недовольства, которые вызывала в нем его судьба или последствия
этих, признанных  дурными, действий; так  что  возникает  глубокое  душевное
расстройство,  ищущее врача,  который мог бы устранить эту и все  прочие его
причины.  -  Это  состояние не ощущалось  бы так  горько,  если  бы  человек
свободно сравнивал себя лишь с другими  людьми; тогда он не имел бы никакого
основания быть особенно недовольным самим  собой, он  нес бы только всеобщее
бремя человеческой неудовлетворенности и человеческого несовершенства. Но он
сравнивает  себя с  существом,  которое  способно на одни  только  указанные
действия, именуемые неэгоистическими, и которое  живет в постоянном сознании
самоотверженного настроения, -  с Богом; и благодаря тому, что он смотрит  в
это   светлое  зеркало,  его  собственное  существо  кажется  ему  темным  и
необычайно  искаженным.  Далее,  мысль  об  указанном  существе пугает  его,
поскольку  оно  предносится его  воображению как карающая справедливость; во
всевозможных крупных и мелких событиях своей жизни он усматривает его гнев и
угрозы и  даже заранее предвкушает те истязания, которым подвергнет его этот
судья.  Кто  поможет  ему в  такой  опасности,  которая  ввиду  безграничной
длительности   наказания   своей  чудовищностью   превосходит   все   другие
представляемые ужасы?
133
Прежде чем изобразить это состояние  в  его дальнейших последствиях, мы
должны все же признаться себе, что человек попал в  него не  благодаря своей
"вине"  или  "греху",  а  благодаря  ряду  заблуждений разума; что если  его
собственное существо представлялось ему  столь  темным и ненавистным, то это
была  вина зеркала, и что названное зеркало есть его собственное создание  -
весьма  несовершенное  создание  человеческого  воображения  и  рассуждения.
Прежде всего существо, которое способно к одним только чисто неэгоистическим
действиям, еще  более фантастично, чем птица Феникс;  его  даже нельзя  себе
отчетливо   представить  уже  потому,  что  все  понятие   "неэгоистического
действия" при строгом исследовании улетучивается,  как дым. Никогда  человек
не делал ничего, что было бы  сделано исключительно для других и не имело бы
никакого личного мотива; да и как мог бы он сделать что-либо,  что не  имело
бы отношения к нему,  т. е. было бы  лишено внутреннего принуждения (которое
ведь должно  иметь основой какую-либо личную потребность)?  Как могло бы ego
действовать  помимо ego? - Напротив,  Бог, который есть всецело любовь,  как
это иногда принимается,  был  бы  не  способен ни к  какому неэгоистическому
поступку; но при этом следовало бы вспомнить мысль Лихтенберга, относящуюся,
правда, к несколько  более низкой сфере: "Для нас  невозможно чувствовать за
других,  как  принято  говорить;  мы чувствуем всегда  лишь  за  себя самих.
Сказанное звучит жестоко, но оно вовсе не таково, если его правильно понять.
Человек не любит  ни отца,  ни матери,  ни  жены, ни  детей, а  всегда  лишь
приятные ощущения, которые они ему доставляют", или, как говорит  Ларошфуко:
"Si on croit aimer sa maitresse  pour  l'amour d'elle, on  est bien trompe".
Почему  действия любви  ценятся выше, чем  иные  действия,  -  именно не  по
существу, а ради их полезности, - об этом можно узнать в упомянутых уже выше
исследованиях "о происхождении моральных чувств". Но если бы человек пожелал
быть вполне  подобным такому  Богу любви, делать и искать всего для других и
ничего - для себя, то это невозможно уже потому, что он должен  очень  много
делать для  себя, чтобы вообще быть в состоянии сделать что-либо  из любви к
другим. Далее, это предполагает, что другой  человек  достаточно эгоистичен,
чтобы постоянно принимать эти жертвы, эту жизнь ради него; так что любящие и
самоотверженные люди заинтересованы в  сохранении бессердечных и неспособных
к  самопожертвованию  эгоистов,  и  высшая  нравственность,  для  своего  же
существования,    должна    была    бы    прямо   требовать    существования
безнравственности  (чем,  правда,  она отменяла бы  самое  себя).  -  Далее:
представление о Боге беспокоит и порабощает нас до тех пор,  пока мы  в него
верим,   но   как   оно   возникло   -   это   при   современном   состоянии
сравнительно-этнологической науки не возбуждает уже  сомнений; и с уяснением
этого возникновения  отпадает  и  указанная вера.  С  христианином,  который
сравнивает свое существо с существом Бога, происходит то  же  самое,  что  с
Дон-Кихотом, который недостаточно ценит  свою собственную  храбрость, потому
что голова его  полна  представлений о  чудесных  подвигах героев  рыцарских
романов: масштаб, которым в обоих  случаях производится измерение, относится
к  царству вымысла. Но если  отпадает представление  о Боге, то  отпадает  и
чувство  "греха"  как  нарушения  божественных  предписаний,  как  пятна  на
создании,   посвященном   Богу.   Тогда,   вероятно,   остается   только  то
недовольство, которое срослось со страхом перед наказаниями земного суда или
перед презрением людей и родственно этому чувству; но страдание от угрызений
совести, острейшее  жало  в  чувстве греха,  уже надломлено,  когда  человек
сознаёт,  что  в  своем  поведении  может  преступить человеческие традиции,
человеческие  предписания  и порядки, но что это, правда, совсем не угрожает
"вечному  спасению  души" или  отношению  души  к  Божеству.  Если  человеку
удается,  сверх того, приобрести  и воспринять  в плоть и кровь  философское
убеждение  о  безусловной  необходимости  всех  поступков  и  об  их  полной
безответственности, то исчезает и указанный остаток угрызений совести.
134
Но  если христианин,  как сказано, доходит до чувства  самопрезрения  в
силу некоторых  заблуждений, т. е.  в  силу ложного, ненаучного истолкования
своих  поступков  и  ощущений, то  ему приходится  с  величайшим  изумлением
заметить,   что  это   состояние   презрения,   угрызений  совести,   вообще
недовольства  не  удерживается,  что  иногда  бывают  часы,  когда  все  это
выметается из его  души и он снова чувствует  себя  свободным  и  бодрым.  В
действительности  здесь  побеждает наслаждение своей собственной  личностью,
удовольствие от собственной силы, в союзе с  необходимым ослаблением всякого
сильного возбуждения:  человек  снова  любит себя, он  чувствует  это,  - но
именно  эта  любовь, эта  новая самооценка кажется ему невероятной, он может
видеть  в  ней лишь совершенно незаслуженное излияние  на него сверху  света
благодати.  Если  раньше  он  во всех  событиях  усматривал  предупреждения,
угрозы,  кары  и  всякого   рода  признаки  Божьего  гнева,   то  теперь  он
истолковывает свой  опыт  как проявление благости Бога; одно событие кажется
ему исполненным  любви, другое - полезным указанием, третье, и в особенности
его радостное настроение, - доказательством, что Бог милостив. Как прежде, в
состоянии неудовлетворенности, он ложно  истолковывал главным  образом  свои
поступки,  так  теперь  он  истолковывает  преимущественно свои переживания;
утешительное  настроение он  понимает  как  действие вне  его стоящей  силы,
любовь к самому  себе представляется ему  любовью Бога; то,  что он называет
милостью и  предварением спасения, есть в действительности  самопомилование,
самоспасение.
135
Итак,  известная   ложная  психология,  известного  рода  фантастика  в
истолковании мотивов и переживаний есть необходимая  предпосылка того, чтобы
человек стал христианином и испытал потребность в спасении. С уяснением этих
заблуждений разума и фантазии человек перестает быть христианином.
136
О христианском аскетизме и святости. Если некоторые мыслители  пытались
в  редких  явлениях нравственности, которые  принято называть  аскетизмом  и
святостью,  видеть чудо,  освещение  которого  факелом разумного  объяснения
почти  равносильно  богохульству  и  оскорблению  святыни,  - то,  с  другой
стороны, искушение такого  богохульства  чрезвычайно сильно.  Могущественное
влечение  природы  во все времена  приводило  вообще  к протесту против этих
явлений;  наука,  поскольку  она,  как  сказано,  есть  подражание  природе,
позволяет себе по крайней мере возражать против утверждаемой  необъяснимости
и даже неприступности этих явлений. Правда, ей это до сих  пор не удавалось:
указанные  явления все еще не объяснены, к  великому удовольствию упомянутых
почитателей морально-чудесного. Ибо, говоря вообще: необъясненное безусловно
должно    быть   необъяснимым,    необъяснимое    безусловно   должно   быть
неестественным,  сверхъестественным,  чудесным  -   таково  требование  всех
религиозных  людей и метафизиков (а  также и  художников, если  они в  то же
время и мыслители), тогда как  научный человек  видит в этм требовании "злой
принцип".   -  Первое   общее   предположение,   на   которое  прежде  всего
наталкиваешься при рассмотрении святости и аскетизма, состоит в том, что они
имеют сложную природу; ибо почти всюду, как в физическом, так  и в моральном
мире,  удавалось   сводить   мнимо   чудесное   на   сложное,   многообразно
обусловленное.  Итак,  попытаемся сначала изолировать отдельные  влечения  в
душе святого и аскета, а затем представить их себе слитыми воедино.
137
Существует упорство в борьбе с самим собой, к утончённейшим проявлениям
которого принадлежат иные формы аскетизма.  Некоторые люди  испытывают столь
сильную  потребность  проявлять  своё  могущество  и  властолюбие,  что - за
отсутствием других объектов или так как иначе это им никогда не  удавилось -
приходят  наконец к тому, что  начинают тиранизировать некоторые части самих
себя, как бы отрезки или ступени себя самих. Так, иной мыслитель высказывает
мнения, которые явно  не могут  содействовать увеличению  или улучшению  его
репутации;  иной прямо накаркивает на  себя неуважение  других людей,  хотя,
соблюдай он молчание,  ему было бы легко остаться уважаемым человеком;  иные
отрекаются от своих прежних мнений и не боятся, что впредь  их будут считать
непоследовательными;  напротив,  они сами тщатся об этом  и  ведут себя  как
дерзкие наездники, которым больше всего нравится,  когда  их конь становится
диким, покрывается пеною и перестаёт им повиноваться. Так человек подымается
опасными путями на высочайшие горные вершины, глумясь  над своей собственной
боязливостью  и над  своими дрожащими коленами;  так  философ объявляет себя
сторонником аскетизма, смирения  и святости, в свете которых его собственный
образ совершенно обезображивается. Это разрушение самого  себя, эта насмешка
над  своей собственной природой, это  spernere  se  sperni, которому религии
придают  такое  большое  значение,  есть,  собственно,  лишь весьма  высокая
степень  тщеславия. Вся  мораль  Нагорной проповеди  относится сюда: человек
испытывает   истинное   сладострастие,  насилуя  самого   себя   чрезмерными
требованиями  и  затем обожествляя этот тиранически  требовательный  элемент
своей  души.  Во всякой аскетической морали человек поклоняется части самого
себя, как Богу, и для этого должен признать дьявольской другую свою часть. -
138
Человек не во  всякое время одинаково нравственен - это известно;  если
оценивать  его  нравственность  по  способности  к  великим  самоотверженным
решениям и к  самоотречению  (которая,  став длительной  и  превратившись  в
привычку,  есть святость),  то  он нравственнее всего  в  состоянии аффекта;
более  высокое возбуждение дает  ему совершенно новые мотивы, в  которые он,
быть может, не способен был даже поверить в своем обычном трезвом и холодном
настроении. Как  это возможно? Вероятно,  в силу близости  всего великого  и
сильно  возбуждающего; раз  уж  человек  пришел в  состояние  исключительной
душевной  напряженности,  то  он одинаково способен  решиться и  на страшную
месть, и на страшное  преодоление  своей потребности в мести.  Под  влиянием
сильной  эмоции  он  стремится  во  всяком  случае  к  великому,   могучему,
чудовищному, и если он случайно замечает, что пожертвование самим собой дает
ему такое же или еще большее удовлетворение, чем принесение в жертву других,
то он выбирает первое. Итак, ему, собственно, важно только  разряжение своей
эмоции;  и чтобы облегчить свое  напряженное  состояние, он  способен иногда
схватить руками копья  своих  врагов  и  погрузить их  в свою  грудь.  Что в
самоотречении, а не  только в мести,  лежит нечто великое - эта мысль должна
была  быть  привита  человечеству  лишь  путем  долгого приучения; Божество,
которое жертвует  самим собою,  было самым сильным  и  влиятельным  символом
этого рода  величия. В качестве одоления  трудноодолимого врага, в  качестве
внезапного овладения аффектом - в этом качестве является здесь  отречение, и
постольку оно  признается  вершиной нравственности. В действительности  дело
идет  здесь о  замене одного представления другим, тогда как само настроение
сохраняет  свою  прежнюю  высоту,  остается  на  одном  и  том  же   уровне.
Отрезвевшие,  отдыхающие от аффекта люди не  понимают  уже моральности таких
мгновений, но восторг всех, кто пережил их с ними, поддерживает их; гордость
есть их утешение, когда ослабевает  аффект и понимание их поступков. Итак, в
сущности,  и  эти  самоотверженные поступки  не  нравственны,  поскольку они
совершены  не  исключительно   в   интересах  других;   напротив,  в   таком
самоотречении  другой   человек   является  лишь  поводом  для  того,  чтобы
напряженное настроение могло найти себе облегчение.
139
В некоторых отношениях и аскет хочет облегчить  себе жизнь: обыкновенно
через полное подчинение себя чужой воле или всеобъемлющему закону и ритуалу;
например,  брамин ничего  не  предоставляет своему  собственному  решению  и
каждый  свой  шаг  подчиняет  священному  предписанию. Это  подчинение  есть
могучее средство,  чтобы  овладеть  собою; человек  занят, следовательно, не
скучает и вместе с тем не имеет повода для проявления своей личной  воли или
страсти;  совершенное  деяние  не влечет за собой  чувства ответственности и
связанных  с ним мук раскаяния.  Человек отрекается раз  навсегда  от  своей
воли, и это легче, чем иногда при случае отрекаться от нее; подобно тому как
легче совсем отказаться от какого-либо вожделения, чем соблюдать в нем меру.
Если мы обратим внимание на современное отношение человека к государству, то
мы и здесь увидим, что безусловное повиновение удобнее, чем условное.  Итак,
святой облегчает себе жизнь такой  полной  отдачей своей личности, и было бы
ошибкой  смотреть  на  это  явление с изумлением,  как на высший героический
подвиг  нравственности.  Во  всяком  случае,  осуществлять без  колебаний  и
неясности свою личность труднее, чем отрешиться  от  нее указанным способом;
кроме того, осуществление это требует гораздо большего ума и размышления.
140
После  того как во многих труднообъяснимых поступках я нашёл проявления
удовольствия  от  эмоции самой  по  себе,  мне  хотелось  бы  и  в отношении
самопрезрения, которое принадлежит к признакам святости, а также в действиях
самоистязания (через голод и бичевание, вывих членов  и  симуляцию  безумия)
видеть средство, с  помощью которого такие натуры борются с общей усталостью
своей  жизненной  воли  (своих нервов);  они пользуются самыми  мучительными
раздражающими  средствами  и жестокостями,  чтобы хоть на  время очнуться от
того отупения и скуки, в которые они так часто впадают в силу своей духовной
бесчувственности и указанного подчинения чужой воле.
141
Наиболее  обычное средство,  которое применяет  аскет и  святой,  чтобы
сделать свою жизнь всё же выносимой  и занимательной, состоит в ведении войн
и в смене победы и  поражения.  Для этого ему нужен  противник, и он находит
его в  так называемом  внутреннем враге.  В особенности он пользуется  своим
влечением  к  тщеславию, своим  честолюбием и властолюбием,  а  также своими
чувственными вожделениями, чтобы превратить собственную жизнь  в  длительную
битву и рассматривать самого  себя как поле битвы, на  котором с  переменным
успехом  борются  добрые  и  злые  духи. Как известно, чувственная  фантазия
умеряется  и  даже  почти  подавляется  при  правильных половых сношениях и,
наоборот,   разнуздывается  и  дичает  при   воздержании  или  беспорядочных
сношениях. Фантазия многих христианских святых была необычайно загрязнена; в
силу  теории,  что эти вожделения суть  действительные демоны, буйствующие в
них, они не чувствовали себя при этом особенно ответственными; этому чувству
мы обязаны  столь  поучительной откровенностью их признаний.  В их интересах
было, чтобы эта борьба в  известной  мере постоянно поддерживалась, ибо она,
как  сказано,  делала  занимательной  их  пустынную жизнь.  Но  чтобы борьба
казалась достаточно  важной  и возбуждала постоянное  участие  и изумление у
несвятых, нужно было все более хулить и позорить  чувственность; и опасность
вечного  проклятия была так  тесно  связана с  этой областью,  что,  по всей
вероятности,  в  течение  целых эпох  христиане имели нечистую  совесть  при
зачатии детей, чем был, несомненно, нанесен большой вред человечеству. И все
же  истина  поставлена здесь вверх ногами - что особенно не подобает истине.
Правда, христианство сказало: каждый  человек зачат  и рожден в грехе,  и  в
невыносимо преувеличенном христианстве Кальдерона эта мысль  снова связалась
в узел и  укрепилась,  так  что он  осмелился  высказать  самый  извращенный
парадокс, какой только можно себе представить, в известных стихах:
Величайшая вина человека -
есть то, что он родился.
Во  всех  пессимистических  религиях  акт  зачатия ощущается  как нечто
дурное,  но  это  ощущение  ни  в коем  случае  не  имеет  общечеловеческого
значения,  и  даже  не  все  пессимисты сходятся  в своем суждении  об этом.
Эмпедокл, например, ничего  не знает  о постыдном, дьявольском, греховном во
всех  эротических делах;  напротив,  в великой  юдоли бедствий он видит одно
только целительное и утешительное  явление - Афродиту;  она  есть  для  него
залог, что  борьба не будет  длиться вечно, а  некогда уступит власть  более
кроткому  демону.   Христианские  пессимисты-практики,   как  сказано,  были
заинтересованы  в  том,  чтобы  сохранило  господство иное мнение;  в  своем
одиночестве  и  при  духовной  опустошенности  своей  жизни   они  постоянно
нуждались  в  живом  враге  -  и  притом  во  враге,  пользующемся  всеобщим
признанием,  борьба и  одоление которого должны были в глазах  всех несвятых
делать их полунепостижимыми, сверхъестественными существами. Когда этот враг
наконец, вследствие  их  образа жизни  и разрушенного здоровья, был навсегда
обращен в бегство,  они тотчас же смогли видеть свою душу населенной  новыми
демонами. Колебание  высокомерия и смирения на чашах душевных весов занимало
их мудрствующие головы так же основательно, как смена вожделения и душевного
покоя. В то  время  психология служила для того, чтобы не только подозревать
все человеческое, но чтобы клеветать на него, бичевать и распинать его: люди
хотели находить себя  как можно более дурными и злыми, искали страха в связи
со  спасением души, отчаяния в своих  силах.  Все естественное, чему человек
навязывает представление дурного,  греховного (как он  привык еще  и  теперь
делать  это   в  отношении  эротического   момента),   отягощает,   омрачает
воображение,  создает пугливый  взор, заставляет человека враждовать с самим
собой  и  делает его  неуверенным и  недоверчивым;  даже его сны приобретают
привкус  измученной  совести.  И  все  же  это  страдание  от  естественного
совершенно  не  основано на  самой  природе вещей:  оно  есть лишь следствие
мнений  о  вещах. Легко  понять, как люди портятся благодаря тому,  что  они
называют  дурным неизбежно  естественное  и  позднее  ощущают  его  таковым.
Религия и те метафизики, которые хотели бы видеть  человека злым и греховным
по природе, пускают в ход  эту уловку: они чернят  природу в  его сознании и
тем делают его самого дурным, ибо он научается  ощущать себя дурным, так как
не может  снять  с  себя  одеяние природы.  Постепенно, при  долгой жизни  в
природном элементе, он чувствует себя подавленным таким бременем грехов, что
нужны сверхъестественные  силы, чтобы снять с него это бремя; и тем самым на
сцену   выступает  рассмотренная   уже   потребность   в  спасении,  которая
соответствует  совсем  не действительной,  а лишь воображаемой  греховности.
Просматривая  отдельные  моральные утверждения  в  источниках  христианского
мировоззрения,  мы  всюду  найдём,   что  сознательно  ставятся   чрезмерные
требования,  для  того  чтобы человек  не  мог  удовлетворить  им: цель этих
требований  не в том, чтобы человек  становился более нравственным, а в том,
чтобы он чувствовал себя  возможно более греховным. Если бы человеку не было
приятно это чувство, - для чего бы он создал такое представление и так долго
держался его? Подобно  тому как в античном  мире была  затрачена неизмеримая
сила  духа  и  изобретательности, чтобы  посредством  торжественных  культов
увеличить радость  жизни,  - так  в  эпоху христианства равным  образом было
посвящено неизмеримо много духа иному  стремлению: человека нужно было всеми
мерами заставить чувствовать себя греховным и тем вообще возбудить, оживить,
одухотворить  его.  Возбудить, оживить, одухотворить во что бы то ни стало -
не есть ли это лозунг эпохи ослабевшей, перезрелой,  переразвитой  культуры?
Круг всех естественных ощущений был  уже сотни  раз испытан,  душа утомилась
ими;  тогда  святой и  аскет  открыли новый род  жизненных  побуждений.  Они
становились перед взорами всех не столько в качестве примера для подражания,
сколько  в  качестве  страшного и  все же восхитительного  зрелища,  которое
разыгрывается  на грани , между здешним  и нездешним мирами, где каждый в ту
пору мнил видеть то лучи небесного света, то грозные, исходящие из подземных
глубин   языки  пламени.  Взор  святого,  обращенный  на  страшный  во  всех
отношениях  смысл  краткой  земной жизни,  на близость  последнего решения о
бесконечных новых  этапах  жизни,  этот обугливающий  взор в полуразрушенном
теле  заставлял  людей старого  мира  трепетать  до  последних  глубин души;
взглянуть  украдкой,  отвернуться  с  содроганием,  снова  почуять  сладость
зрелища, отдаться  ему, насытиться  им,  пока душа  не затрепещет в  огне  и
морозе  лихорадки,  -  это  было  последним  удовольствием,  которое   нашла
древность,  после того как она стала нечувствительной даже  к зрелищу борьбы
людей и зверей.
142
Я подвожу  итоги  сказанному:  то душевное  состояние,  которое присуще
святому  или стоящему на пути  к святости, слагается  из  элементов,  хорошо
известных   нам   всем;  но  только  под  влиянием  иных,   не  религиозных,
представлений они обнаруживают иную окраску и тогда обыкновенно навлекают на
себя  даже порицание  людей,  тогда  как,  отороченные  религией и  конечным
смыслом  существования,   они   могут  рассчитывать  на  восхищение  и  даже
поклонение  - по крайней  мере могли рассчитывать в прежние времена.  Святой
либо упражняет то упорство в борьбе с самим собой, которое весьма родственно
властолюбию и даёт  даже самому одинокому человеку ощущение могущества; либо
его  воспалённое чувство  переходит от желания дать простор своим страстям к
желанию  обуздать их, как диких коней, под могучим  давлением  гордой  души;
либо   он  стремится  к  прекращению  всех  нарушающих  покои,  мучительных,
раздражающих ощущений, к  сну  наяву,  к  длительному отдыху на лоне  тупой,
животной и растительной бесчувственности; либо он ищет борьбы и разжигает её
в  себе,  потому что скука  являет ему своё зевающее  лицо: он  бичует  своё
самообожествление самопрезрением и жестокостью, он наслаждается диким бунтом
своих страстей, острой скорбью греха, даже представлением своей  гибели;  он
умеет ставить западню своему аффекту, например внешнему властолюбию, так что
последнее переходит  в состояние величайшего унижения,  и  возбуждённая душа
святого выбрасывается  этим контрастом  из своей колеи; и  наконец,  если он
жаждет  видений, бесед  с  мертвецами или  божественными существами,  то  он
стремится в сущности лишь к редкому роду  сладострастия - но, быть может,  к
тому  сладострастию, в  котором,  как в  узле, связаны  все  иные его  роды.
Новалис, один  из авторитетов в вопросах святости на основании личного опыта
и  инстинкта, с наивной радостью высказывает однажды всю  ее тайну:  "Весьма
удивительно, что  ассоциация сладострастия, религии и жестокости не обратила
внимания людей уже давно на их тесное сродство и общую тенденцию".
143
Не  то,  что  есть святой,  а  то, что  он означает  в глазах несвятых,
придает  ему его всемирно-историческую  ценность. Благодаря тому  что  о нем
заблуждались, ложно истолковывали его душевные состояния и самым решительным
образом  выделяли  его  из  числа  остальных  людей,  как  нечто  безусловно
несравнимое и  чужеродно-сверхчеловеческое, - благодаря этому он приобрел ту
исключительную силу,  с  помощью  которой он  мог владеть воображением целых
народов и  эпох.  Он  сам не  знал  себя;  он  сам  понимал  письмена  своих
настроений, влечений, поступков согласно искусству толкования, которое  было
столь же натянуто  и  неестественно,  как пневматическое толкование  Библии.
Бестолковое и больное в его натуре, с ее сочетанием духовной нищеты, плохого
знания,  испорченного  здоровья, чрезмерно  раздраженных нервов,  оставалось
скрытым   для  его   собственного   взора,  как  и  для   взора  посторонних
наблюдателей.  Он не был особенно добрым человеком и  еще менее был особенно
мудрым  человеком;  но  он  означал  нечто,  что   по  благости  и  мудрости
превосходит  всякую   человеческую  меру.  Вера  в  него  укрепляла  веру  в
божественное и чудесное, в религиозный смысл всего бытия, в предстоящий день
последнего  суда.  В вечернем  блеске закатывающегося  солнца мира,  которое
сияло  над  христианскими  народами, тень  святого вырастала  до  чудовищных
размеров; она достигла такой высоты, что даже в наше время, уже  не верующее
в Бога, находятся еще мыслители, которые веруют в святого.
144
Само собою разумеется, что этому портрету святого,  который набросан по
среднему экземпляру всего типа, можно противопоставить иные рисунки, которые
способны произвести  более  приятное  впечатление. Отдельные  исключения  из
этого типа  выделяются либо особой кротостью и благожелательностью  к людям,
либо  очарованием  необычайной  действенной  силы; другие  в высшей  степени
привлекательны, потому что  известные фантастические представления  изливают
на  все  их  существо  потоки  света,  как  это,  например,  имеет  место  с
прославленным основателем христианства, считавшим себя  единорожденным Сыном
Божьим и  оттого чувствовавшим себя безгрешным; так что он силою воображения
- о котором  не  следует  судить слишком сурово, так как вся древность кишмя
кишела сыновьями Божьими, - достиг той же цели, чувства полной безгрешности,
полной  безответственности,  которое  сегодня  посредством  науки   доступно
каждому. - Точно так  же  я  отвлекся от индусских святых, которые стоят  на
промежуточной ступени между  христианским  святым и греческим  философом и в
этом мысле не представляют чистого типа; познание, наука - поскольку таковая
существовала, -  возвышение над другими людьми через логическую дисциплину и
воспитание мышления  считались у буддистов ценными, как  признаки  святости,
тогда как те же самые качества в христианском мире отвергались и объявлялись
еретическими, как признаки греховности.
ОТДЕЛ ЧЕТВЁРТЫЙ:
ИЗ ДУШИ ХУДОЖНИКОВ И ПИСАТЕЛЕЙ
145
Мнимая  изначальность совершенного. Мы привыкли  не  ставить вопроса  о
возникновении  всего совершенного,  а,  наоборот, наслаждаться его настоящим
состоянием, как  если  бы  оно выросло  из земли  по  мановению  волшебства.
Вероятно, на нас  действует  здесь еще остаток  первобытного мифологического
ощущения. Нам  почти кажется (например,  когда мы  созерцаем  греческий храм
вроде пестумского), что некий бог, играя, построил себе однажды утром жилище
из  таких огромных тяжестей; в  других случаях нам  мнится, будто душа  была
внезапно вколдована  в камень  и теперь хочет говорить  через него. Художник
знает,  что его  произведение оказывает  полное  действие,  лишь  когда  оно
возбуждает  веру  в  импровизацию,  в  чудесную  внезапность  возникновения;
поэтому  он  при  случае сознательно  содействует  этой иллюзии и  вводит  в
искусство  элементы вдохновенного беспокойства,  слепого  беспорядка, чуткой
грезы  при начале  творения  -  в  качестве  средств  обмана, которые должны
настроить душу зрителя  или слушателя так,  чтобы  она  верила  во внезапное
появление  совершенного.  -  Теория   искусства,  разумеется,  должна  самым
решительным  образом восстать  против  этой  иллюзии  и  показать те  ложные
умозаключения и дурные  привычки разума, в силу которых он попадается в сети
художника.
146
Чувство правды у художника. Художник имеет  более слабую нравственность
в  отношении  познания истины,  чем  мыслитель; он отнюдь не  хочет лишиться
права на  блестящие,  глубокомысленные истолкования жизни и  борется  против
трезвых, простых методов и выводов. Внешне он ратует за высшее достоинство и
значение  человека;  в  действительности  же  он не  намерен  отказаться  от
условий, при которых его искусство может производить наибольшее впечатление,
-  т.  е. от всего  фантастического,  мифического,  неверного, крайнего,  от
влечения к  символам,  от переоценки  личности и  веры в  какую-то  чудесную
природу гения; он, следовательно, считает сохранение своей манеры творчества
более важным, чем научная преданность истинному во всякой, хотя бы и в самой
непритязательной, его форме.
147
Искусство как заклинатель мертвых.  Искусство  исполняет, между прочим,
задачу   консервирования,   а   также  некоторого  разукрашивания  погасших,
потускневших  представлений; разрешая эту задачу, оно  плетет связующую нить
между различными эпохами  и  заставляет возвращаться  духов прежних  времен.
Правда,  здесь  возникает  лишь кажущаяся жизнь, как  над  могилами  или как
возвращение любимых  усопших во сне; но по крайней мере на мгновение еще раз
просыпается старое  ощущение,  и  сердце бьется  по  уже  позабытому  такту.
Памятуя эту общую пользу искусства, нужно относиться снисходительно к самому
художнику, если он не  стоит  в первых  рядах  просвещения  и прогрессивного
омужествления человечества:  он на  всю жизнь остался ребенком  или юношей и
задержался  на  той  позиции,  в  которой  им  завладели  его  художнические
инстинкты;  но ощущения первых  ступеней  жизни, как известно, стоят ближе к
ощущениям прошедших эпох, чем к ощущениям нынешнего века.  Непроизвольно его
задачей становится делать человечество более  ребяческим; в этом - его слава
и его ограниченность.
148
Поэты  как облегчители жизни. Поэты - поскольку  и  они хотят облегчить
жизнь  людей  - либо  отвращают свой  взор  от  тягостного настоящего,  либо
помогают настоящему приобрести  новые  краски посредством света, которым они
заставляют излучаться  прошедшее. Чтобы  иметь возможность делать  это,  они
должны сами  быть в известных отношениях существами, обращенными назад;  так
что  ими  можно   пользоваться  как   мостами  к  отдаленнейшим  временам  и
представлениям,  к отмирающим или  уже отмершим религиям и  культурам.  Они,
собственно, всегда  и неизбежно  суть  эпигоны.  Впрочем,  об  их  средствах
облегчения  жизни можно  сказать кое-что неблагоприятное: они успокаивают  и
исцеляют только временно, только на мгновение; они даже задерживают людей  в
работе над действительным улучшением условий жизни, устраняя или паллиативно
облегчая страсти неудовлетворенного, влекущие к действию.
149
Медленная  стрела  красоты.  Самый благородный  вид  красоты  есть тот,
который не сразу захватывает, который овладевает  не  бурным упоением (такая
красота  легко  возбуждает  отвращение),  а  тот  медленно  вливающийся  вид
красоты, который почти незаметно уносишь с собой, который потом иногда снова
встречаешь во сне и который, наконец, после того как он  долго скромно лежал
в нашем сердце, всецело овладевает нами, наполняет наши глаза слезами и наше
сердце - тоской. - К чему стремимся мы, созерцая красоту? К тому, чтобы быть
прекрасными; нам мнится, с этим должно быть связано много счастья. - Но  это
есть заблуждение.
150
Одушевление искусства. Искусство подымает главу, когда религии приходят
в упадок. Оно перенимает множество порожденных религией чувств и настроений,
согревает  их у  своего  сердца и  становится  теперь  само более  глубоким,
одухотворенным,  так  что  способно  сообщать  воодушевление  и  возвышенное
настроение,  чего  оно еще не  могло делать раньше.  Возрастающее  богатство
религиозного  чувства  становится  потоком,  который  постоянно  прорывается
наружу  и  хочет  завоевать  все  новые  области;  но  растущее  просвещение
поколебало догматы религии и внушило  основательное недоверие к ней; поэтому
чувство,  вытесненное  просвещением из  религиозной  сферы,  устремляется  в
искусство;  в отдельных  случаях  также в политическую жизнь, а иногда  даже
прямо   в  науку.  Всюду,  где  в  человеческих  стремлениях  заметна  более
возвышенная  и мрачная окраска,  можно предполагать налет духобоязни,  запах
ладана и тень церквей.
151
Чем украшает ритм. Ритм  накладывает туманное  покрывало на реальность;
он побуждает к некоторой искусственности  речи и  нечистоте мышления;  тень,
которую он набрасывает на мысль, то закрывает, то подчеркивает явления.  Как
тени нужны для украшения,  так "смутное"  нужно для большей  отчетливости. -
Искусство делает выносимым вид жизни, окутывая ее дымкой нечистого мышления.
152
Искусство  безобразной души. Искусству  ставят слишком  тесные границы,
если  требуют, чтобы в  нем имела право  высказываться только упорядоченная,
нравственно  уравновешенная  душа. Как в пластических  искусствах,  так  и в
музыке  и поэзии существует искусство  безобразной  души наряду с искусством
прекрасной  души;  и   самые  могущественные  действия  искусства  -  умение
потрясать души, заставлять  камни двигаться и  превращать зверей  в  людей -
быть может, лучше всего удавались именно этому роду искусства.
153
Искусство  причиняет скорбь мыслителю. Насколько  сильна метафизическая
потребность и как трудно дается  природе последнее расставание  с ней, можно
усмотреть  из того, что  даже в свободном уме, когда он  уже  освободился от
всего  метафизического, высшие  художественные  впечатления  легко  вызывают
созвучное дрожание давно онемевшей и даже разорванной метафизической струны;
например, внимая Девятой симфонии Бетховена,  он чувствует себя витающим над
землей в  звездном храме с мечтою  бессмертия в сердце;  звезды как бы сияют
вокруг него, и  земля опускается все ниже.  - Когда он  отдает себе  отчет в
этом состоянии, он чувствует глубокий укол в  сердце  и вздыхает о человеке,
который   вернул  бы   ему  утраченную  возлюбленную  -  называется  ли  она
метафизикой или религией. В такие мгновения проверяется его интеллектуальный
характер.
154
Играть жизнью. Легкость и ветреность гомеровской фантазии  была  нужна,
чтобы ослабить  и  на  время  уничтожить чрезмерно страстный  дух и  слишком
острый рассудок  греков. Когда у  них  говорит  рассудок -  сколь  грубой  и
жестокой  является тогда  жизнь!  Они не  обманываются, но  они  сознательно
украшают жизнь  ложью.  Симонид советовал своим  соотечественникам принимать
жизнь как игру; скорбь  серьезности была им слишком хорошо известна (людское
горе есть  ведь  тема песен,  которым так охотно внемлют боги), и они знали,
что  одно  только искусство  может даже  горе превращать в наслаждение. Но в
наказание за это убеждение ими настолько овладела  страсть к выдумкам, что и
в повседневной жизни  им было трудно освободиться от лжи  и обмана; ведь вся
порода  поэтов  чувствует склонность  ко лжи  и,  вдобавок,  еще  ощущает ее
невинность. Эта черта, вероятно, приводила иногда в отчаяние соседние грекам
народы.
155
Вера во вдохновение. Художники заинтересованы в том, чтобы люди  верили
во внезапные  озарения,  в  так называемое вдохновение;  как  если  бы  идея
художественного  или  поэтического произведения, основная мысль  философской
системы сходила с  неба в виде света благодати. В  действительности фантазия
хорошего художника или  мыслителя творит постоянно хорошее, посредственное и
плохое, но его  острое и опытное суждение отвергает, выбирает, сочетает, как
это  видно теперь из записных книжек Бетховена, который постепенно составлял
свои великолепнейшие мелодии и как бы отбирал их из многообразных набросков.
Кто различает менее строго и охотно отдается  воспроизводящему воспоминанию,
тот  при  случае  может  стать  великим  импровизатором,  но  художественная
импровизация стоит весьма низко по сравнению с упорно и серьезно проверенной
художественной мыслью. Все великие гении были великими работниками;  они  не
только   неутомимо  изобретали,  но   и   неутомимо  отвергали,   проверяли,
совершенствовали, упорядочивали.
156
Ещё о вдохновении. Когда  продуктивная сила некоторое время накопляется
и какая-либо преграда мешает  ей  истекать, то в конце концов она изливается
так внезапно, как будто здесь действовало непосредственное  вдохновение, без
предшествовавшей  внутренней  работы, т. е. как будто совершилось  чудо. Это
создает известную иллюзию,  в сохранении которой,  как сказано,  тут  больше
обычного  заинтересованы художники.  Капитал  именно только  накопился, а не
сразу упал с неба. Впрочем, и  в других областях существует  такое кажущееся
вдохновение, например в области любви, добродетели, порока.
157
Страдания  гения и  их  ценность. Художественный гений хочет  приносить
радость, но, когда  он  стоит на очень высокой ступени,  ему легко недостает
участников  радости;  он  предлагает  яства,  но  никто  их  не  хочет.  Это
возбуждает в нем иногда смехотворно-трогательный пафос; ведь, в сущности, он
не имеет никакого права принуждать людей к наслаждению.  Его дудка гудит, но
никто не  хочет плясать: может ли  это быть  трагичным? И  все же это бывает
трагично!  - Под  конец,  в виде награды  за это лишение,  он  имеет  больше
удовольствия  от  творчества,  чем   остальные  люди  от  всех   иных  родов
деятельности.  Его страдания ощущаются преувеличенно,  потому  что звук  его
жалобы более громок, слова его - более красноречивы;  и иногда его страдания
действительно очень велики, но лишь потому, что столь велики  его честолюбие
и зависть. Гений знания, вроде Кеплера и Спинозы, обыкновенно не столь жаден
и не производит такого шума из-за своих на деле гораздо больших  страданий и
лишений.  Он  с  большей  уверенностью  может рассчитывать  на  потомство  и
избавиться  от  современности,  тогда  как  художник,  поступая  так,  ведет
отчаянную  игру,  при  которой  сердце  его  должно  исполниться  скорбью. В
чрезвычайно  редких  случаях -  когда  в одной личности гений  творчества  и
познания слит с моральным гением  -  к упомянутой  скорби присоединяется еще
род скорби,  который надо признать  самым  невероятным исключением  в  мире:
внеличные  и  сверхличные  чувства, обращенные к народу, к человечеству,  ко
всей  культуре,  ко всему страдающему бытию, -  чувства, которые приобретают
ценность  лишь  в  сочетании  с  особенно  трудными  и  далекими  познаниями
(сострадание  само по  себе имеет небольшую  ценность).  -  Но какое мерило,
какие  точные  весы есть  у  нас  для  их  подлинности?  Не надлежит ли быть
недоверчивыми в отношении всех, кто говорит о таких своих чувствах?
158
Роковая судьба величия. За каждым великим явлением следует  вырождение,
особенно  в области  искусства. Образец  великого побуждает более тщеславные
натуры к внешнему подражанию или к тому,  чтобы превзойти его; к тому же все
великие дарования имеют роковую судьбу истреблять многие более слабые силы и
зародыши  и как бы опустошать вокруг себя  природу. Счастливейшим случаем  в
развитии  искусства  является  комбинация, когда  несколько  гениев  взаимно
сдерживают  друг  друга; при  этой  борьбе  обыкновенно открывается  свет  и
простор и более слабым и нежным натурам.
159
Искусство  опасно художнику. Когда искусство  могущественно  овладевает
личностью,  оно увлекает ее к  воззрениям  таких  эпох,  в которые искусство
процветало сильнее всего; оно действует тогда регрессивно. Художник начинает
все  более  почитать  внезапные  возбуждения,   верит  в  богов  и  демонов,
одушевляет   природу,  ненавидит   науку,  становится  изменчивым   в  своих
настроениях,  как  люди  древности,  и  жаждет  переворота  всех  отношений,
неблагоприятных  искусству,  и  притом  с  горячностью  и  несправедливостью
ребенка. Но уже сам по  себе художник есть отсталое существо, остановившееся
на  ступени   игры,   которая  принадлежит  юности   и  детству;   к   этому
присоединяется еще то, что он регрессирует и  возвращается к прежним эпохам.
Так возникает  напоследок глубокий  антагонизм между  ним  и поколением  его
эпохи, что приводит  к  печальному  концу; и по  рассказам древних, Гомер  и
Эсхил провели остаток жизни и умерли в меланхолии.
160
Сотворенные  люди. Если  говорят,  что  драматург (и  вообще  художник)
действительно  творит  характеры,  то это  красивый обман и преувеличение, в
наличности  и  распространении  которых искусство  празднует  один  из своих
непроизвольных, как бы дополнительных триумфов. В  действительности мы очень
мало  понимаем подлинного  живого человека и  обобщаем  весьма поверхностно,
приписывая  ему  тот  или  иной  характер;  это  наше  весьма  несовершенное
отношение к  человеку удовлетворяет  поэт, который превращает  в  людей (и в
этом  смысле  "творит") столь  же поверхностные наброски, сколь поверхностно
наше знание  людей. В  этих  созданных  художниками  характерах  есть  много
фальшивого блеска; они отнюдь не суть телесные создания природы,  а, подобно
нарисованным людям,  всегда  чересчур тонки  и  не выдерживают  рассмотрения
вблизи. А если  еще говорят, что в характере обычных живых людей встречаются
противоречия  и   что   созданный  драматургом  характер   есть  первообраз,
предносившийся  природе,  то  это  уже  совершенно  неверно.  Действительный
человек  есть  нечто  всецело  необходимое  (даже  в  так  называемых  своих
противоречиях),  но  мы  не всегда  познаем  эту  необходимость.  Сочиненный
человек, продукт фантазии,  хочет означать нечто  необходимое,  но  лишь для
таких   людей,  которые  понимают  и   реального  человека  лишь  в  грубом,
неестественном  упрощении,  так  что несколько  резких,  часто повторяющихся
черт,  ярко  освещенных  и  окруженных  массой  теней  и  полутеней,  вполне
удовлетворяют  их притязаниям.  Они,  следовательно,  легко готовы принимать
продукт  фантазии  за  настоящего,  необходимого  человека,  потому  что они
привыкли  при  наблюдении подлинного человека принимать  продукты  фантазии,
силуэт,  произвольное  сокращение за целое. - А что живописец или  скульптор
выражает "идею" человека, -  это нелепая  выдумка и  обман чувств: когда так
говорят,  то  поддаются  тирании глаза,  который из человеческого тела видит
только  поверхность, кожу; но внутреннее тело в такой  же мере принадлежит к
идее. Пластическое искусство  хочет  выразить характеры во внешней оболочке;
поэзия употребляет  для той же цели слово, она изображает  характер в звуке.
Искусство  исходит  из  естественного  неведения  человека  о его внутреннем
содержании (в теле и характере); оно существует не для физиков и философов.
161
Преувеличенная  самооценка  при вере в художников и  философов.  Все мы
думаем, что достоинства художественного произведения или художника доказаны,
если  они на  нас действуют  или потрясают  нас. Но ведь  тут должны были бы
сперва быть доказаны достоинства наших собственных суждений и ощущений - что
не имеет  места.  Кто в области пластического искусства потрясал и  восхищал
больше,  чем  Бернини,  кто действовал сильнее, чем тот  последемосфеновский
ритор, который ввел в употребление азианский стиль и доставил ему господство
в течение двух столетий?  Это господство  над  веками не доказывает ничего о
достоинстве и длительной ценности какого-либо стиля; поэтому не следует быть
слишком уверенным  в своем хорошем мнении  о  каком-нибудь художнике;  такое
мнение означает ведь не только веру в правдивость нашего ощущения, но и веру
в непогрешимость нашего суждения, тогда как суждение или ощущение - или и то
и другое -  может быть слишком грубым и слишком тонким, слишком изысканным и
слишком  первобытным.  Точно  так  же  благодетельность  или  утешительность
какой-либо  философии, религии  еще  ничего не говорят  об  их истинности  -
подобно  тому  как  блаженство,  которое  дает  безумному  его  идефикс,  не
доказывает еще разумности этой идеи.
162
Культ гения из тщеславия. Так  как мы высокого мнения о самих себе,  но
отнюдь  не  ожидаем от себя,  что мы могли бы написать  картину  Рафаэля или
сцену из  драмы Шекспира, то мы убеждаем себя, что способность к этому  есть
нечто необычайное и чудесное, совершенно исключительный случай, или, если мы
к тому  же  ощущаем  религиозно, - благодать свыше. Так наше тщеславие, наше
себялюбие  поощряет  культ  гения:  только если  гений  мыслится  совершенно
удаленным от нас, как miraculum,  он  не оскорбителен  для нас  (даже  Гёте,
чуждый зависти, назвал Шекспира своей "звездой далекой высоты"; причем можно
вспомнить  о стихе: "die Sterne, die  begehrt man nicht"). Но если отвлечься
от этих внушений нашего тщеславия,  то  деятельность  гения отнюдь не  будет
чем-то существенно отличным от деятельности  механика-изобретателя,  ученого
астронома  или историка,  мастера  тактики.  Все  эти деятельности  получают
объяснение, если представить себе людей, мышление которых  деятельно в одном
направлении,  которые  употребляют  все   как  материал,  которые  постоянно
тщательно присматриваются к  своей внутренней  жизни и к жизни других, всюду
находят для себя образцы и поучения и неутомимо  комбинируют  эти  средства.
Гений только то  и  делает, что учится сперва класть камни, потом строить из
них;  он  всегда  ищет материала  и  всегда  занят  его  обработкой.  Всякая
деятельность человека изумительно сложна, а не только деятельность гения; но
никакая деятельность  не есть  "чудо". -  Откуда  же эта  вера, что только у
художника,  оратора,  философа  есть  гений,  что только они  одни  обладают
"интуицией"? (В  силу чего им приписываются  своего  рода  чудесные  очки, с
помощью  которых  они смотрят  прямо в  "сущность"  вещей.)  Люди  явственно
говорят о  гении только там,  где действия крупного  интеллекта  им особенно
приятны  и где  они  не  склонны чувствовать  зависть.  Назвать  кого-нибудь
"божественным"  означает:  "здесь  нам  не нужно  соперничать". Далее: всему
готовому, совершенному поклоняются, все становящееся недооценивается. Но при
созерцании художественного произведения  никто не  может  подметить, как оно
возникало;   в  этом  его  преимущество,   ибо  всюду,   где  можно   видеть
возникновение,  это действует  охлаждающе. Законченное искусство изображения
отклоняет всякую мысль о его  возникновении; оно тиранизирует своим наличным
совершенством. Поэтому мастера  изобразительного  искусства  преимущественно
считаются гениальными, а не  люди науки.  На  самом деле  и первая оценка, и
последняя недооценка суть лишь ребячество разума.
163
Серьезность  ремесла.  Пусть  не говорят  о  даровании, о  прирожденных
талантах!  Можно   назвать  великих  людей   всякого  рода,   которые   были
малодаровиты. Но они приобрели величие, стали "гениями" (как это обыкновенно
говорят) в силу качеств, об отсутствии которых предпочитает молчать тот, кто
сознает  их  в себе:  все они имели  ту деловитую серьезность  ремесленника,
которая  сперва учится в совершенстве изготовлять части, прежде чем решается
создать крупное целое; они посвящали  этому свое время, потому что  получали
большее   удовлетворение   от   хорошего   выполнения   чего-либо   мелкого,
второстепенного, чем от  эффекта ослепительного целого. Рецепт, например, по
которому человек может  стать хорошим новеллистом, легко дать, но выполнение
его  предполагает качества,  которые обыкновенно упускаются из  виду,  когда
говорят:  "У меня  нет  достаточного таланта".  Нужно делать  сотню и  более
набросков новелл,  не длиннее  двух страниц, но столь отчетливых, что каждое
слово в них необходимо; нужно ежедневно записывать анекдоты, пока не найдешь
самую  выпуклую  и действительную форму для них;  нужно неутомимо собирать и
вырисовывать  человеческие типы и характеры;  нужно прежде  всего  как можно
чаще  рассказывать и слушать чужие рассказы, зорко наблюдая за  их действием
на   присутствующих;   нужно   путешествовать,  как   художник-пейзажист   и
рисовальщик костюмов; нужно делать  заметки по отдельным  наукам,  записывая
все,  что  при  хорошем изложении может оказывать  художественное  действие;
наконец, нужно размышлять о мотивах человеческих поступков,  не пренебрегать
ничем,  что может быть здесь поучительным, и денно и нощно коллекционировать
такого  рода  вещи.  На  это  многообразное упражнение  нужно  затратить лет
десять, и тогда то, что создано в  мастерской, может быть вынесено на улицу.
-  Как же поступает большинство? Они начинают не с части, а  с целого.  Они,
быть может,  употребят  иногда удачный прием, привлекут к  себе  внимание  и
отныне   начинают  употреблять   все  худшие  приемы  по  весьма  простым  и
естественным  основаниям.  - Порой,  когда  отсутствуют  разум  и  характер,
которые должны управлять  таким планом жизни художника,  место  их заступают
судьба  и нужда, которые заставляют будущего  мастера шаг за шагом усваивать
себе все условия его ремесла.
164
Опасность  и  польза  культа  гения.  Вера в  великие,  исключительные,
плодотворные  умы  не  необходимо,  но  весьма  часто   связана  еще  с  тем
религиозным   или   полурелигиозным   суеверием,    что   эти   умы    имеют
сверхчеловеческое    происхождение   и    обладают   некоторыми    чудесными
способностями,  в  силу которых  они приобретают  свои  познания совсем иным
путем,   чем  остальные  люди.  Им  приписывают,  пожалуй,  непосредственное
проникновение  взором  в  сущность мира, как  бы сквозь отверстие в  покрове
явлений,  и  верят,  что они  без  усилий  и  строгости науки,  в силу этого
чудесного  ясновидения,  могут сообщить что-то  окончательное и  решающее  о
человеке и мире. Пока чудо в  области познания  еще находит  верующих, можно
согласиться, пожалуй, что  это приносит пользу самим верующим, поскольку они
таким безусловным  подчинением себя великим умам создают лучшую дисциплину и
школу  для  своего  собственного  ума на  время  его развития.  Напротив, по
меньшей  мере  спорно, полезно ли  суеверие  о гении,  о  его  привилегиях и
исключительных  способностях для самого  гения, если оно  укоренится в  нем.
Является  во всяком случае  опасным  признаком,  когда на  человека нападает
трепет  перед  самим  собой   -  будь  то   знаменитый  трепет  Цезарей  или
рассматриваемый   трепет   гения;  когда  запах  жертвоприношений,  которые,
естественно,  посвящают одному лишь Богу, проникает в мозг гению, так что он
начинает  шататься  и  считать себя  чем-то  сверхчеловеческим.  Постепенные
следствия этого: чувство безответственности, исключительных  прав, вера, что
уже общение с людьми  есть милость с  его стороны, безумный гнев при попытке
сравнить его с другими или даже оценить его ниже других и осветить неудачное
в его произведении. Благодаря тому что он  перестает  критиковать  себя, под
конец  из его оперения  начинает выпадать одно  пышное  перо за другим;  это
суеверие подрывает корни его силы и делает  его, быть может, даже лицемером,
после  того  как он  теряет  ее.  Итак,  для  самих  великих умов, вероятно,
полезнее, если они  уяснят себе свою силу и  ее источник,  т.  е.  если  они
постигнут,  какие  чисто  человеческие  качества  сочетались в них  и  какие
счастливые обстоятельства выступили  при этом: а именно, неуклонная энергия,
решительное  устремление  к определенным  целям,  великое  личное  мужество,
далее, счастливое воспитание, которое своевременно дало  им лучших учителей,
лучшие  образцы  и  методы.  Правда,  если  целью  их  является  производить
наибольшее  действие,  то  неясность  о самих  себе  и  отмеченный  придаток
полубезумия всегда  хорошо  помогали им, ибо  во все времена  поклонялись  и
завидовали  именно  той  силе  в  них, с  помощью которой  они делают  людей
безвольными и  внушают им безумную мысль, будто их ведут  сверхъестественные
вожди. Более того,  людей  возвышает и  воодушевляет вера в то, что кто-либо
обладает сверхъестественной силой;  и в  этом смысле  безумие,  как  говорит
Платон, принесло людям величайшие благодеяния. - В отдельных  редких случаях
эта   доля  безумия  могла  служить  также  средством,  с  помощью  которого
налагалась крепкая узда на такую, во всех отношениях  склонную  к эксцессам,
натуру; и  в  жизни  отдельных личностей безумные  идеи часто имеют значение
целебных ядов; но в  конечном счете у каждого "гения", который верует в свою
божественность,  ядовитость этой веры обнаруживается все более по мере того,
как "гений" стареет;  вспомним  хотя бы пример Наполеона, существо которого,
несомненно, приобрело  могучее единство, выделяющее его  из всех современных
людей, в силу  его веры в себя и свою звезду и вытекающее из нее презрение к
людям, пока  наконец  та же самая вера не перешла почти в безумный фатализм,
отняла у него его быстрый и острый взор и стала причиной его гибели.
165
Гении  и ничтожное.  Именно  оригинальные, из себя самих  черпающие умы
могут при известных  обстоятельствах  создавать нечто  совершенно  пустое  и
бесцветное, тогда  как более зависимые натуры, так называемые таланты, полны
воспоминаний о всевозможных  хороших вещах  и даже в состоянии упадка  могут
создавать  нечто  терпимое.   Но  если  оригинальные   умы   покинуты  своим
дарованием, то воспоминание  не приносит им никакой  помощи:  они становятся
пустыми.
166
Публика. От трагедии народ, собственно, требует только, чтобы она  была
достаточно  трогательной  и  давала ему  возможность выплакаться;  напротив,
артист, который  смотрит новую трагедию, получает удовольствие от остроумных
технических  изобретений   и   приемов,  от  использования  и  распределения
материала, от  новой вариации старых мотивов, старых мыслей.  -  Его позиция
есть   эстетическое   отношение   к  художественному  произведению,  позиция
творящего;  описанное выше отношение, имеющее дело только с материалом, есть
позиция  народа.  О  человеке, занимающем промежуточное  положение, не стоит
говорить, он не есть ни народ, ни артист и сам не знает, чего хочет; поэтому
и его радость неясна и ничтожна.
167
Артистическое  воспитание  публики.  Если  один  и  тот  же  мотив   не
разрабатывается на сотни ладов  различными мастерами,  публика  не научается
интересоваться чем-либо, кроме самой темы; но под конец она сама воспримет и
эстетически  прочувствует  оттенки, тонкие,  новые приемы в обработке  этого
мотива, именно когда она давно уже знает мотив из  многочисленных разработок
и при этом уже не ощущает прелести новизны и любопытства.
168
Художник и его свита должны идти в ногу. Переход от одной ступени стиля
к другой должен быть настолько медленным, чтобы не одни только художники, но
и  слушатели и  зрители  совершали  этот  переход  и хорошо  знали,  что  он
означает.  Иначе  возникает  внезапно  великая  пропасть  между  художником,
который на отдаленных высотах  творит свои произведения, и публикой, которая
не может уже взбираться на эти высоты и под конец  в недовольстве спускается
еще  ниже. Ибо  если художник уже не подымает за собой своей публики, то она
быстро опускается вниз, и  притом падает тем  глубже и опаснее, чем выше  ее
вознес  гений,  подобно  тому  как гибнет черепаха,  падая  из  когтей орла,
который вознес ее под облака.
169
Происхождение  комического.  Если  сообразить,  что  человек в  течение
многих тысячелетий был животным, в высшей  степени доступным страху, что все
внезапное, неожиданное заставляло его быть готовым к борьбе, быть может даже
готовым  к  смерти,  и что  даже  позднее,  в социальных условиях жизни, вся
обеспеченность покоилась на ожидаемом, на привычном в мнении и деятельности,
то  нельзя удивляться,  что  при  всем  внезапном,  неожиданном  в  слове  и
действии,  если  оно врывается  без  опасности и вреда,  человек  становится
веселым,   переходит  в  состояние,  противоположное  страху:   съежившееся,
трепещущее  от страха существо расправляется, широко раздвигается -  человек
смеется. Этот переход  от мгновенного  страха  к  краткому  веселью  зовется
комическим.  Напротив,   в  феномене   трагического  человек  от   большого,
длительного  веселья переходит к великому страху; но так  как среди смертных
великое, длительное веселье встречается гораздо реже, чем повод к страху, то
на  свете гораздо больше  комического, чем трагического; смеяться приходится
гораздо чаще, чем испытывать потрясение.
170
Честолюбие  художника.  Греческие  художники, например трагики, творили
для  того,  чтобы побеждать; все их искусство  немыслимо  вне соперничества:
Гесиодова добрая "эрис", честолюбие,  окрыляла  их гений. Но  это честолюбие
требовало прежде всего, чтобы их произведение получило высшее признание в их
собственных глазах, т.  е. отвечало бы тому,  что они считают  превосходным,
без внимания  к  господствующему вкусу  и  к  общему  мнению  о достоинствах
художественного произведения; и потому Эсхил и Еврипид долгое время не имели
успеха,  пока  наконец  они  не воспитали  для  себя  художественных  судей,
оценивавших их  произведения по мерилам, которые  они сами  к ним прилагали.
Таким образом, они стремятся победить соперников в своей собственной оценке,
перед своим собственным судилищем,  они  хотят  действительно быть лучше их;
затем   они  требуют  извне   одобрения   этой   своей  собственной  оценки,
подтверждения  своего суждения. Добиваться чести - значит здесь: "достигнуть
действительного превосходства и желать, чтобы оно было и публично признано".
Если отсутствует первое  и человек все-таки жаждет  последнего, то говорят о
тщеславии. Если отсутствует последнее  и не ощущается потребность в  нем, то
говорят о гордости.
171
Необходимое в художественном произведении. Те, кто так  много говорят о
необходимом  в  художественном  произведении,  преувеличивают,  -  если  они
художники, in  majorem artis gloriam, а  если  они профаны, то из неведения.
Формы  художественного  произведения,  которые высказывают его  идею,  т. е.
представляют  его  манеру   выражения,  всегда   носят  отпечаток  некоторой
небрежности,  как  всякий род  языка.  Скульптор может добавить  или  отнять
многие  мелкие  черты,  и точно так же исполнитель,  будь  то актер  или,  в
отношении музыки, виртуоз или дирижер. Эти многие мелкие черты и подробности
сегодня доставляют  ему  удовольствие,  завтра - нет, они существуют  скорее
ради художника, чем ради искусства,  ибо и  художник, при  всей  строгости и
самообуздании,  которых  от  него  требует  изображение  его основной  идеи,
нуждается иногда в сладостях и игрушках, чтобы не начать роптать.
172
Заставить забыть автора. Пианист,  который играет произведение великого
композитора,  сыграет  лучше всего, если заставит нас  забыть автора  и если
будет казаться, будто он рассказывает историю из своей собственной жизни или
именно  сейчас  что-то  переживает.  Правда,  если  он  сам  не  есть  нечто
значительное,  то  всякий  проклянет  ту   болтливость,  с  которой  он  нам
рассказывает о  своей  жизни. Следовательно, он должен  уметь расположить  к
себе  фантазию слушателя.  Отсюда в свою очередь получают  объяснение многие
слабости и глупости того, что зовется "виртуозностью".
173
Corriger  la  fortune.  Бывают  дурные  случайности   в  жизни  великих
художников,  которые,   например,   вынуждают  живописца   набросать   самую
значительную  свою картину  лишь как беглую  мысль или,  например, принудили
Бетховена  оставить  нам  в некоторых больших сонатах  (как в большой B-dur)
лишь недостаточный  клавираусцуг симфонии.  Здесь позднейший художник должен
стараться  задним числом  исправить жизнь великого мастера -  что, например,
сделал бы тот,  кто, владея всеми тайнами оркестрового действия, возродил бы
к жизни указанную симфонию, заживо погребенную в клавире.
174
Умаление. Многие  вещи,  события, личности не  допускают изображения  в
малом объеме. Нельзя  уменьшить  группу Лаокоона и сделать из нее фарфоровую
безделушку; для  нее необходима  величина. Но гораздо реже случается,  чтобы
что-либо мелкое выносило увеличение; поэтому биографам все  же  скорее будет
удаваться изобразить великого человека малым, чем малого - великим.
175
Чувственность в современном искусстве. Художники часто ошибаются теперь
в  расчете,  когда  стремятся  к   тому,  чтобы  их  произведение  оказывало
чувственное действие: ибо их зрители или слушатели  не обладают уже цельными
чувствами и,  прямо вопреки  намерению художника, впадают под  действием его
произведения в "святость"  ощущения, которая близко родственна  скуке.  - Их
чувственность  начинается,  быть   может,   именно  там,   где  прекращается
чувственность художника,  и, следовательно, они  в лучшем случае встречаются
лишь в одной точке.
176
Шекспир  как моралист. Шекспир много размышлял о страстях, и, вероятно,
в силу его темперамента многие из них  были ему доступны (драматурги в общем
довольно дурные люди). Но он  не умел, подобно Монтеню, говорить об этом,  а
вкладывал свое наблюдение о страстях  в уста своих фигур, движимых страстью;
это,  правда,   противоречит  природе,  но   зато  делает  его  драмы  столь
глубокомысленными,  что  все  другие по сравнению с  ними  кажутся пустыми и
легко возбуждают  к  себе полное отвращение. -  Сентенции Шиллера  (в основе
которых почти  всегда  лежат ложные  или незначительные мысли)  суть  именно
только театральные  сентенции и в качестве таковых действуют  весьма сильно;
тогда как сентенции Шекспира делают честь его образцу, Монтеню, и содержат в
отточенной  форме вполне серьезные  мысли, но потому слишком далеки  и тонки
для взора театральной публики и, следовательно, не производят впечатления.
177
Искусство  быть услышанным. Нужно не  только уметь хорошо играть,  но и
хорошо  заставлять  себя  слушать.   Скрипка  в  руках  величайшего  мастера
производит только  пиликанье, если помещение слишком  велико; тогда  мастера
нельзя отличить от любого халтурщика.
178
Эффективность несовершенного. Подобно тому как  рельефные фигуры сильно
действуют на фантазию тем, что они как  бы хотят выступить из стены и вдруг,
точно    задержанные     чем-то,     останавливаются    -     так     иногда
рельефно-незаконченное   изложение  мысли  или  целой  философии  производит
большее  впечатление,  чем  исчерпывающее  развитие:  здесь  предоставляется
больше  работы созерцателю, он призывается развить далее то, что  выделяется
перед ним в таком ярком контрасте  света и теней,  продумать его до  конца и
самому преодолеть ту преграду, которая доселе мешала идее выявиться сполна.
179
Против  оригиналов.  Когда  искусство  облекается  в  самую  изношенную
материю, в нем лучше всего узнаешь искусство.
180
Коллективный ум. Хороший писатель  имеет не только свой собственный ум,
но и ум своих друзей.
181
Двоякое непонимание. Несчастье проницательных и ясных писателей состоит
в том, что  их считают плоскими  и  не  изучают  усердно; и  счастье неясных
писателей  - в  том, что читатель трудится  над  ними  и  относит на их счет
радость, которую ему доставляет его собственное усердие.
182
Отношение  к науке. Не имеют действительного интереса к  науке все  те,
кто только тогда  начинают чувствовать к ней симпатию,  когда сами сделали в
ней открытие.
183
Ключ. Единая  мысль, которой  выдающийся  человек  приписывает  большую
ценность, несмотря на смех и глумление незначительных людей, есть для него -
ключ  к потаенным сокровищницам,  для остальных  же -  не  более  чем  кусок
старого железа.
184
Непереводимое.  То, что из книги  непереводимо, не  есть ни лучшее,  ни
худшее в ней.
185
Парадоксы автора. Так называемые парадоксы автора, шокирующие читателя,
находятся часто не в книге автора, а в голове читателя.
186
Остроумие.  Наиболее   остроумные  авторы  вызывают  наименее  заметную
улыбку.
187
Антитеза. Антитеза есть  тесная  калитка, сквозь которую  охотнее всего
заблуждение пробирается к истине.
188
Мыслители как  стилисты. Большинство мыслителей пишут плохо, потому что
они сообщают нам не только свои мысли, но и мышление мыслей.
189
Мысли в стихах. Поэт торжественно везет свои мысли на колеснице ритма -
обыкновенно потому, что они не идут на своих ногах.
190
Грех  против духа читателя.  Когда автор отрекается  от своего  таланта
только для того, чтобы поставить  себя на  уровень читателя, то он совершает
единственный  смертный  грех, который  последний ему  никогда  не простит  -
именно  в случае, если он заметит  это. Можно  говорить  человеку что угодно
дурное  про него;  но в способе, как это говоришь, надо уметь снова ободрить
его тщеславие.
191
Граница  честности.  Даже  честнейшему  писателю  случается  употребить
лишнее слово, когда он хочет закруглить период.
192
Лучший автор. Лучшим автором будет тот, кто стыдится стать писателем.
193
Драконов  закон против писателей. На писателя следовало бы смотреть как
на злодея,  который лишь  в самых редких случаях заслуживает  оправдания или
помилования; это было бы средством против чрезмерного распространения книг.
194
Шуты  современной  культуры. Шутам  средневековых дворов  соответствуют
наши  фельетонисты;  это -  та же  порода людей,  полуразумных,  остроумных,
склонных к  преувеличениям,  вздорных, нужных  иногда лишь для  того,  чтобы
смягчить  пафос настроения выдумками и болтовней  и заглушить криком слишком
тяжелый  и  торжественный  колокольный  звон великих  событий;  некогда  они
находились в услужении властителей и знатных, теперь они служат партиям (как
и вообще добрая доля прежней подчиненности  народа в сношениях с властителем
теперь продолжает еще жить в  партийном духе и партийной дисциплине). Но все
современное сословие литераторов стоит весьма близко к фельетонистам; это  -
"шуты современной культуры",  которых можно оценивать  более снисходительно,
если считать  их не вполне вменяемыми. Видеть в писательстве призвание жизни
- в этом следовало бы усматривать особого рода помешательство.
195
Вслед за греками. Познанию сильно препятствует теперь то, что все слова
благодаря тысячелетнему преувеличению чувства стали чадными  и  напыщенными.
Высшая степень культуры, которая подчиняется господству  (хотя и не тирании)
познания, нуждается в большом  отрезвлении чувства и в сильной  концентрации
всех слов; и  в этом нашими  предшественниками были греки  эпохи  Демосфена.
Чрезмерность  характерна  для  всех современных  писаний;  и  даже  если они
написаны просто, слова в них все же ощущаются слишком  эксцентрично. Строгое
размышление,  сжатость,  холодность, безыскусственность, намеренно доводимая
до последней границы,  вообще сдержанность чувства  и  молчаливость - только
это может помочь нам. - Впрочем, эта  манера холодного писания и  ощущения в
качестве противоположности теперь весьма привлекательна:  и  здесь, конечно,
лежит новая опасность. Ибо резкий холод есть такое же раздражающее средство,
как и сильная степень тепла.
196
Хорошие  рассказчики  -  плохие  объяснители.  У  хороших  рассказчиков
изумительная  психологическая  точность  и последовательность, поскольку она
выступает   в  поступках  их   героев,   стоит  в  прямо-таки   смехотворном
противоречии  с  неопытностью  их  психологического  мышления;  так  что  их
культурность иногда кажется необычайно высокой и уже в следующее мгновение -
печально низкой. Весьма часто случается,  что они явно ложно объясняют своих
собственных  героев  и их поведение - здесь не  может быть никаких сомнений,
как бы странно  это ни  звучало. Быть может, величайший пианист-виртуоз лишь
мало  размышлял о технических условиях  и  специальной годности, негодности,
полезности и  доступности обучения  каждого пальца (о дактилической этике) и
делает грубые ошибки, когда говорит о таких вещах.
197
Произведения знакомых и их читатели.  Мы читаем  произведения  знакомых
(друзей и врагов) вдвойне, так как наше знание постоянно шепчет нам во время
чтения:  "Это   -  его  работа,   признак  его   внутреннего  существа,  его
переживаний,  его  дарования", и  вместе с тем иного рода познание стремится
установить, каково значение этого произведения  самого по себе, какой оценки
оно  заслуживает  вообще, независимо от его автора, какое обогащение  знания
оно дает. Оба эти рода чтения и обсуждения, как само собою понятно,  создают
взаимные  помехи. И беседа с другом лишь тогда будет истинно плодотворна для
познания, когда оба собеседника начнут наконец думать только о самом деле  и
забудут, что они друзья.
198
Ритмические жертвы. Хорошие писатели изменяют ритм иных периодов только
потому, что они не признают за обыкновенными читателями способности понимать
такт,  в  котором первоначально был написан  период; поэтому  они  облегчают
читателям  труд,  отдавая   предпочтение  более   знакомым   ритмам.  -  Это
приспособление  к  ритмической  неспособности  нынешних  читателей  вызывало
немало  вздохов, ибо в жертву ей принесено уже многое. - Не  случается  ли с
хорошими музыкантами того же?
199
Незаконченное  как  средство  художественного  действия.  Незаконченное
часто производит  большее впечатление,  чем законченность;  так  особенно  в
похвальной   речи:   для   ее   цели  необходима   как   раз   стимулирующая
незаконченность  в  качестве   иррационального   элемента,  который  морочит
фантазию слушателя неким  морем  и, подобно туману, скрывает противоположный
берег, т. е. ограниченность превозносимого предмета. Когда оратор говорит об
известных заслугах человека и при этом вдается в  подробности и длинноты, то
всегда  может  возникнуть  подозрение,  что это  его  единственные  заслуги.
Высказывающий законченную  похвалу  ставит  себя выше хвалимого,  он  как бы
обозревает его. Поэтому законченное действует ослабляюще.
200
Осторожность  в  писании  и  преподавании. Кто писал и чувствует в себе
страсть к писанию, тот почти из всего, что он  делает  и  переживает, учится
лишь тому, что допускает литературную передачу. Он думает уже не о себе, а о
писателе  и   его  публике:  он   хочет  истины,  но  не   для  собственного
употребления. Кто  преподает, тот  в  большинстве случаев  уже  не  способен
делать  что-либо  для своего собственного блага: он думает  всегда  только о
благе своих учеников, и всякое познание радует его,  лишь поскольку он может
преподать  его другим.  Он рассматривает себя  в  конце концов как проходной
путь  для  знания  и  вообще  как  средство,  так  что теряет  серьезность в
отношении самого себя.
201
Плохие  писатели  необходимы.  Всегда должны будут  существовать плохие
писатели, ибо они соответствуют вкусу людей неразвитого, незрелого возраста;
последние  тоже  имеют  свои  потребности,  как   и  зрелые  люди.  Если  бы
человеческая   жизнь   продолжалась   дольше,   то  число  зрелых  личностей
преобладало бы  над  числом незрелых или по меньшей  мере равнялось бы  ему;
теперь же  значительное большинство  умирают  слишком молодыми, т. е. всегда
существует гораздо  больше  неразвитых интеллектов  с плохим вкусом.  И они,
кроме того, жаждут удовлетворения своих потребностей с большей страстностью,
присущей юности, - и добиваются для себя плохих авторов.
202
Слишком близко  и слишком  далеко.  Читатель и автор  часто  потому  не
понимают друг друга,  что автор слишком  хорошо знает свою тему и находит ее
почти скучной, так  что он опускает примеры, которые знает сотнями; читатель
же чужд теме и  легко находит ее плохо  обоснованной, если ему не показывают
примеров.
203
Исчезнувшая  подготовка  к  искусству.  Во всем,  что  преподавалось  в
гимназии,  самым ценным было упражнение  в латинском стиле: оно было  именно
упражнением  в искусстве, тогда как  все остальные занятия имели своей целью
лишь знание. Ставить на первый план немецкое  сочинение есть варварство, ибо
мы лишены образцового немецкого стиля,  выросшего из публичного красноречия;
если  же  хотят  посредством немецкого сочинения содействовать  упражнению в
мышлении, то, конечно, лучше на время совсем оставить в стороне стиль, т. е.
отделить упражнение в мышлении  от упражнения в  изложении. Последнее должно
было бы заключаться в многообразной формулировке заданного  содержания, а не
в самостоятельном  выдумывании  содержания. Простое  изложение  при заданном
содержании  было  задачей  латинского  стиля,  в  отношении  которого старые
учителя обладали давно уже потерянной тонкостью слуха.  Кто некогда научался
хорошо писать на современном  языке, был  этим  обязан указанному упражнению
(теперь поневоле приходится идти в школу к старым французам). И еще одно: он
получал представление о высоте  и  трудности формы  вообще и подготовлялся к
искусству единственно верным путем - через практику.
204
Соседство  темного  и  слишком светлого.  Писатели, которые в  общем не
умеют придавать отчетливость  своим мыслям,  в частностях  будут с особенной
любовью выбирать сильнейшие, самые преувеличенные  выражения и  превосходные
степени; этим создается световой эффект, как  при освещении  факелами темных
лесных дорог.
205
Литературная  живопись.  Значительный  предмет  можно  изобразить лучше
всего, если в качестве химика брать краски для картины из самого  предмета и
затем, в качестве  артиста, пользоваться ими, - так что рисунок вырастает из
границ и переходов цветов. Так картина приобретает что-то от того  чарующего
природного элемента, который делает значительным самый предмет.
206
Книги,  которые учат плясать.  Существуют писатели, которые,  изображая
невозможное возможным и говоря о нравственном и гениальном так, как будто то
и  другое  есть  лишь  каприз  и  зависит  от  произвола,  вызывают  чувство
шаловливой  свободы, как  когда человек становится на носки и от  внутренней
радости непременно должен заплясать.
207
Незаконченные мысли.  Подобно тому как не  только  зрелый возраст, но и
юность  и  детство  имеют  собственную  ценность  и  совсем  не  могут  быть
рассматриваемы  только  как переходы и  мосты,  - так и незаконченные  мысли
имеют   свою  ценность.   Поэтому  не   следует   мучить  поэта   утонченным
истолкованием, а  нужно  просто  довольствоваться неясностью его  горизонта:
здесь как бы  еще открыт путь  к различным  мыслям. Стоишь на пороге; ждешь,
как  при  раскопке  клада;  чувствуешь, как будто  сейчас  предстоит сделать
находку  глубокомыслия.  Поэт  отчасти  предвосхищает радость  мыслителя при
открытии основной  мысли  и  внушает  нам ее  желание,  так  что мы начинаем
гнаться за ней;  но  она, играя, порхает  мимо нас, показывает прекраснейшие
крылья бабочки - и все-таки ускользает от нас.
208
Книга,  ставшая  почти  человеком.  Каждого  писателя  постоянно  вновь
изумляет,   как  его  книга,  раз   отрешившись   от   него,  начинает  жить
самостоятельной жизнью; он  чувствует себя так,  как если бы  на  его глазах
часть насекомого оторвалась от целого и пошла своим путем. Быть может, он ее
почти  совсем  забыл,  быть  может, он  возвысился  над  изложенными  в  ней
мнениями,  быть может, он  даже не понимает ее более и потерял те крылья, на
которых он  летал,  когда обдумывал  эту  книгу;  тогда  как  она  ищет себе
читателей,  зажигает  жизнь,  приносит  счастье,  устрашает,  создает  новые
произведения, становится душой замыслов и поступков - словом, она живет, как
существо,  озаренное  разумом  и  душой,  и  все  же   не  есть  человек.  -
Счастливейшая доля  выпадает автору,  который  в старости может сказать, что
все  бывшие у него творческие, укрепляющие, возвышающие и просвещающие мысли
и  чувства продолжают еще  жить  в  его произведениях и что он сам есть лишь
серый  пепел,  тогда  как  пламя  укрылось  во  все  стороны  и  сохраняется
по-прежнему. -  Если  принять еще во  внимание,  что  не  только книга, но и
каждое  действие  человека  каким-то  образом  становится  поводом к  другим
действиям, решениям, мыслям, что  все совершающееся  неразрывно сплетается с
тем,  что   должно  совершиться,  то  можно   познать   подлинное,   реально
существующее  бессмертие  - бессмертие  движения:  что  некогда приводило  в
движение,  то  включено и  увековечено  в  общем  союзе  всего  сущего,  как
насекомое в янтаре.
209
Радость  в  старости.  Мыслитель,  а также художник,  лучшее Я которого
укрылось в его произведении, испытывает почти злобную радость, видя, как его
тело  и дух медленно  подтачиваются и разрушаются временем,  как если  бы он
из-за угла смотрел на  вора, взламывающего его  денежный  шкаф, тогда как он
знает, что шкаф этот пуст и что все его сокровища спасены.
210
Спокойная  плодотворность.  Прирожденные  аристократы духа  не  слишком
усердны; их  творения  возникают и в спокойный осенний вечер падают с дерева
без  того,  чтобы  их  страстно  желали,  взращивали  или  вытесняли  новым.
Неустанное желание творить - вульгарно и свидетельствует о ревности, зависти
и честолюбии. Если человек есть  нечто, то  он, собственно, не должен ничего
делать - и делает все же весьма много. Существует  порода более высокая, чем
"продуктивный человек".
211
Ахилл и  Гомер.  Всюду повторяется отношение  между Ахиллом и  Гомером:
один имеет  переживание, чувство, другой  описывает его.  Настоящий писатель
только заставляет говорить аффект и опыт других людей; он потому и художник,
что умеет из малого, что он ощутил, угадать многое. Художники отнюдь не люди
сильных  страстей,  но  они  часто  выдают себя  за  таковых, бессознательно
чувствуя,  что люди  будут больше  доверять их  нарисованной  страсти,  если
собственная жизнь автора говорит за его опыт в этой области. Ведь достаточно
только распустить  себя, не владеть собою, дать простор своему гневу,  своим
вожделениям, чтобы  весь мир сразу закричал: как он  страстен!  Но с глубоко
проникающей, изнуряющей  и часто поглощающей человека страстью  дело обстоит
не так:  кто  ее переживает, тот наверняка не опишет ее в  драмах, тонах или
романах. Художники суть часто разнузданные личности, поскольку именно они не
художники; но это уже иное дело.
212
Старые сомнения  о  влиянии искусства.  Действительно ли  трагедия, как
думал  Аристотель,  разряжает  сострадание   и  страх,  так   что  слушатель
возвращается  домой  более  холодным  и спокойным?  Верно ли, что истории  с
привидениями  делают  человека  менее  боязливым  и  суеверным? Относительно
некоторых физических процессов, например любовного наслаждения, справедливо,
что  удовлетворение  потребности  дает  облегчение  и  временное  ослабление
инстинкта.  Но  страх  и  сострадание  не суть  в  этом  смысле  потребности
определенных органов, которые требуют  облегчения.  И  в  общем  даже каждый
инстинкт с течением  времени усиливается при привычке  к его удовлетворению,
несмотря на  указанные  периодические  облегчения.  Возможно,  что в  каждом
отдельном случае трагедия  смягчает и разряжает страх и сострадание; тем  не
менее  в общем они могли бы увеличиваться  под  действием трагедии, и Платон
был  прав, полагая, что  в целом трагедия делала бы людей более трусливыми и
сентиментальными;  тогда сам трагик неизбежно  приобрел бы  мрачный,  полный
ужаса   взгляд   на  мир  и  мягкую,  чувствительную,  плаксивую  душу;  это
соответствовало бы и мнению  Платона, что трагические поэты,  а  также целые
общины,  которые  особенно  ими  наслаждаются,   вырождаются  и  все  больше
предаются неумеренности и разнузданности. - Но какое право имеет вообще наше
время давать ответ на великий вопрос Платона о моральном действии искусства?
Даже если бы у  нас было искусство  -  где  у нас его  действие,  какое-либо
действие искусства?
213
Удовольствие  от бессмыслицы.  Как может  человек иметь удовольствие от
бессмыслицы? А ведь всегда, когда на свете смеются, это имеет место; и можно
даже  сказать, что  почти  всюду,  где есть счастье, есть и удовольствие  от
бессмыслицы.  Выворачивание  опыта наизнанку, превращение  целесообразного в
бесцельное,  необходимого в произвольное, но притом так, что этот процесс не
причиняет никакого вреда  и лишь воображается  из  шаловливости,  доставляет
наслаждение,  потому  что  это  на  мгновение  освобождает  нас   от  власти
необходимого,  целесообразного  и опытно  данного, в которых  мы обыкновенно
видим  неумолимых  владык;  мы  играем и смеемся,  когда ожидаемое  (которое
обычно тревожит и беспокоит нас) осуществляется без вреда для нас.  Это есть
радость рабов на празднествах сатурналий.
214
Облагорожение  действительности.  Благодаря  тому  что  люди  видели  в
афродисийском влечении божество и с  благоговейной благодарностью ощущали  в
себе его действие,  этот аффект с течением времени пропитался более высокими
представлениями и тем действительно  был сильно  облагорожен.  Так  некотоые
народы  с  помощью  этого  искусства идеализации  создали себе  из  болезней
великие вспомогательные  силы  культуры: например,  греки,  которые в раннюю
эпоху страдали  сильными нервными эпидемиями (вроде эпилепсии и  пляски  св.
Витта) и создали  из этого  великолепный  тип вакханки. - Ведь  греки  менее
всего  обладали мужицким  здоровьем  -  их секрет  состоял  в  том, что  они
поклонялись и болезни, как Богу, если только она имела силу.
215
Музыка. Музыка не сама по  себе имеет столь большое значение для нашего
внутреннего состояния и не производит столь глубокого впечатления, чтобы она
могла считаться  непосредственным языком  чувства; но  ее давнишняя связь  с
поэзией  вложила столько символики в ритмическое движение, в силу и слабость
тона, что нам теперь кажется, будто она  непосредственно говорит внутреннему
чувству и исходит  из него.  Драматическая музыка возможна лишь тогда, когда
музыкальное искусство приобрело огромную  сферу символических средств  через
песню, оперу и множество попыток звуковой живописи. "Абсолютная музыка" есть
либо форма сама  по себе, в неразвитом состоянии музыки, когда периодичность
звуков  различной  силы  вообще  доставляет  радость, либо  символика  форм,
говорящая уму уже без поэзии, после того как  в течение долгого развития оба
искусства  были  связаны  и  в конце концов  музыкальная  форма уже  всецело
пропиталась понятиями и  чувствами. Люди, стоящие на ранней ступени развития
музыки, могут воспринимать  чисто  формалистически  ту же  самую музыкальную
пьесу, в которой более передовые натуры  понимают все символически. Сама  по
себе никакая  музыка не глубока и  не исполнена значения,  она не говорит  о
"воле", о "вещи в себе"; это интеллект мог  вообразить лишь в эпоху, которая
завоевала  для  музыкальной  символики всю  область  внутренней  жизни.  Сам
интеллект  вложил  в  звуки  эту  значительность  -  как  он  вложил  ту  же
значительность в линии и массы в архитектуре, - значительность, которая сама
по себе совершенно чужда механическим законам.
216
Жест  и  язык.  Старее  языка  подражание  жестам,  которое  происходит
непроизвольно и теперь еще, при всеобщем вытеснении языка жестов и  развитой
дисциплине  мускулов,  настолько  сильно, что  мы не можем видеть подвижного
лица без иннервации нашего лица  (можно заметить, что симулированная  зевота
вызывает естественную  зевоту  у  того, кто  ее видит). Подражательный  жест
приводил подражающего к тому же ощущению, которое этот  жест выражал на лице
или теле оригинала. Так люди  научились понимать друг друга;  так еще теперь
дитя  учится  понимать свою мать.  В общем,  болезненные ощущения, вероятно,
также выражались в  жестах, которые  в свою очередь причиняли страдание (как
вырывание волос, битье себя в грудь, насильственное искривление и напряжение
лицевых мускулов). Напротив,  жесты удовольствия сами приносили удовольствие
и потому легко годились для передачи понимания (смех как проявление щекотки,
которая  приятна,  служил   в  свою  очередь  выражением   других  радостных
ощущений).  - Когда  стали  понимать друг  друга  в жестах, могла возникнуть
новая  символика жестов; я хочу сказать: стало возможным  условиться о языке
звуковых знаков, и притом так, что сперва  звук произносился одновременно  с
жестом (к  которому он  символически присоединялся),  а позднее произносился
один только звук. - По-видимому, в раннюю эпоху часто случалось то же самое,
что теперь совершается перед  нашими глазами и ушами  в развитии музыки, и в
особенности   драматической   музыки:   тогда   как    прежде   музыка   без
объяснительного  танца  и  мимики (языка  жестов) была  пустым шумом, теперь
благодаря долгой  привычке  к этому совместному восприятию музыки и движения
ухо научилось тотчас же  толковать звуковые фигуры и достигает наконец такой
быстроты  понимания, что  совсем  уже  не  нуждается в  видимом  движении  и
понимает композитора без него. Тогда говорят об  абсолютной музыке, т.  е. о
музыке,  в  которой  все тотчас  же понимается  символически без  дальнейших
указаний.
217
Обесчувствлсние  высшего искусства.  Благодаря исключительному развитию
интеллекта  через  художественное развитие  новой музыки наши уши становятся
все более интеллектуальными. Поэтому мы теперь выносим гораздо большую  силу
звука,  гораздо  больше "шуму", ибо  мы  гораздо  лучше,  чем  наши  предки,
приучились внимать разуму в нем. Фактически  все наши чувства именно потому,
что они всегда спрашивают о разуме, т. е. о том,  "что означает", а уже не о
том,  "что есть", немного отупели; такое отупение  сказывается,  например, в
исключительном  господстве температуры  звуков; ибо теперь  уши, которые еще
улавливают более  тонкие различия, например между cis и  des, принадлежат  к
исключениям.  В  этом  отношении  наше  ухо  огрубело.  Далее,  безобразная,
изначально  враждебная чувствам  сторона  мира  была завоевана  для  музыки;
способность последней выражать возвышенное, страшное, таинственное тем самым
изумительно расширилась: наша музыка дарует теперь речь таким вещам, которые
прежде  были бессловесны. Сходным  образом некоторые  живописцы сделали глаз
более интеллектуальным и далеко вышли за пределы того, что прежде называлось
наслаждением  красками   и  формами.  И  здесь   та  сторона  мира,  которая
первоначально считалась безобразной, была  завоевана художественным разумом.
-  К чему  все это приводит?  Чем  более глаз и ухо  становятся способными к
мышлению,  тем  более  они  приближаются  к  границе,  где  они   становятся
бесчувственными: удовольствие переносится в  мозг, сами органы чувств тупеют
и  слабеют,  символическое  все более заступает место  реального  - и, таким
образом, на  этом  пути  мы столь же верно  доходим до варварства,  как и на
каком-либо  ином.  Пока  наше  чувство  еще  гласит:  мир  безобразнее,  чем
когда-либо,  но  он означает прекраснейший из всех возможных  миров.  Но чем
более   рассеивается   и  улетучивается  благоухание  значения,   тем   реже
встречаются люди, которые еще  воспринимают его;  остальные же знают  только
безобразное  и пытаются непосредственно  извлечь из  него  наслаждение, что,
однако, должно им  удаваться  все  хуже. Так,  в Германии существует двоякое
течение  в  музыкальном развитии: с одной стороны, несколько  десятков тысяч
людей  со  все   более   высокими  и  тонкими  запросами,  внимающие  только
"значению",  а  с  другой -  огромное большинство,  которое  с каждым  годом
становится  все   менее  способным   понимать   значительное  в   чувственно
безобразной   форме   и   потому   все   более   научается   непосредственно
довольствоваться безобразным и отвратительным, т.  е. низменно-чувственным в
музыке.
218
Камень ныне более камень, чем прежде. Мы  уже в общем не понимаем более
архитектуры  или по меньшей  мере понимаем ее далеко не так, как музыку.  Мы
уже выросли из символизма линий и фигур, подобно  тому  как  мы  отвыкли  от
звуковых  воздействий риторики; эта сторона образования уже не была для  нас
молоком  матери, которое  мы  всасывали  с первых  мгновений нашей жизни.  В
греческом или христианском здании первоначально все означало нечто, и притом
в   отношении   высшего   порядка   вещей:   это  настроение   неисчерпаемой
значительности  окружало  здание,  подобно  волшебному   покрывалу.  Красота
входила  в систему, лишь  как  второстепенное  начало, не умаляя существенно
основного чувства таинственно-возвышенного, освященного  магией  и близостью
божества; красота  разве только  смягчала  ужас  - но этот ужас  был  всегда
необходимым условием. - Что означает теперь  для нас  красота здания?  То же
что красивое лицо бездушной женщины: нечто подобное маске.
219
Религиозное происхождение новой музыки.  Музыка настроения возникает  в
возрожденном  католицизме  после  Тридентского  собора  в  лице  Палестрины,
который  выразил  в  звуках вновь пробудившийся дух  интимности  и глубокого
внутреннего   движения;   позднее,  в  лице   Баха,   она  возникает   и   в
протестантизме,  поскольку последний был  углублен пиетистами и лишен своего
первоначального   догматического   характера.  Предпосылкой  и   необходимой
предварительной  ступенью для  того  и  другого  возникновения  новой музыки
является то  изучение  музыки, которое было свойственно эпохе Возрождения  и
предшествовавшей ей эпохе, а именно чисто ученое занятие музыкой, в сущности
научное наслаждение мастерскими приемами гармонии и голосоведения.  С другой
стороны, ей должна  была предшествовать и опера: в последней профан  выражал
свой протест против слишком ученой и холодной музыки и хотел снова дать душу
Полигимнии. - Без этого глубоко религиозного переворота настроения, без этой
потребности выразить в  звуках интимнейшие движения души  музыка осталась бы
ученой  или оперной;  дух Контрреформации есть дух современной музыки (ибо и
пиетизм в музыке Баха есть тоже своего  рода Контрреформация).  Столь многим
мы обязаны  религиозной  жизни. - Музыка  была  Контрренессансом  в  области
искусства; к ней  принадлежит и позднейшая  живопись  Мурильо, а также, быть
может,  стиль  барокко - во всяком случае  более, чем архитектура Ренессанса
или  древности. И  еще теперь позволительно поставить  вопрос:  если бы наша
новая  музыка  могла  двигать  камни,  создала  бы   она   из  них  античную
архитектуру? Я сильно  сомневаюсь в  этом. Ибо то, что властвует в музыке, -
аффект, наслаждение повышенным, напряженным настроением, желание жизненности
во что  бы то ни стало, быстрая смена  ощущений,  резкая рельефность света и
теней, сочетание экстаза с  наивностью - всё  это уже некогда властвовало  в
пластических искусствах и  создавало новые законы стиля -  но то  было  не в
античную эпоху и не в эпоху Ренессанса.
220
Потустороннее в  искусстве. Не без глубокой скорби приходится признать,
что  художники  всех  эпох  в  их  высшем  подъеме  возносили  до  небесного
преображения именно те представления,  которые  мы теперь признали  ложными:
они  возвеличивали религиозные и  философские заблуждения человечества  и не
могли бы делать это без веры в абсолютную истинность последних. И если  вера
в эту истинность  вообще приходит в упадок,  если начинают бледнеть радужные
цвета на крайних пределах  человеческого познавания и воображения,  - то уже
никогда более не может расцвести тот род искусства,  который, подобно divina
commedia,  картинам  Рафаэля,   фрескам  Микеланджело,  готическим  соборам,
предполагает  не   только   космическое,   но  и   метафизическое   значение
художественных   объектов.  Трогательным  преданием   станет   некогда,  что
существовало такое искусство, такая вера художников.
221
Революция  в поэзии.  Строгая  дисциплина,  которую  налагали  на  себя
французские  драматурги  в  отношении единства действия, места и времени,  в
отношении  стиля, строения  стиха и предложения, выбора слов и мыслей,  была
столь же важной школой, как школа контрапункта и фуги в развитии современной
музыки или как горгиевы фигуры  в  греческом красноречии. Связывать  себя  в
такой  мере  может  показаться  нелепым;  тем  не менее не существует  иного
средства выйти  из натурализма, как сначала связать  себя сильнейшим образом
(быть  может,  произвольнейшим  образом).  Научаешься  постепенно  грациозно
ходить   даже   по   узким   тропинкам,    по   которым   переходишь   через
головокружительные  пропасти,  и приносишь с собой, как  добычу,  величайшую
легкость движения - как то  доказывает  история музыки  на глазах  всех ныне
живущих. Здесь можно видеть, как шаг  за шагом оковы становятся слабее, пока
наконец не  начинает казаться, что они  совсем  отброшены: эта  иллюзия есть
высший результат  необходимого развития в искусстве. В современной поэзии не
существовало   такого  счастливого   постепенного  высвобождения   из  оков,
наложенных  на  себя  самого.  Лессинг  сделал   французскую  форму,  т.  е.
единственную  современную  художественную  форму,  посмешищем в  Германии  и
указал  на  Шекспира; так  была утрачена непрерывность  в расковывании и был
сделан прыжок назад, в натурализм, - т. е. в зачаточное состояние искусства.
Из  него  пытался  спастись  Гёте  тем,  что  он  умел постоянно  сызнова на
различные лады связывать себя;  но и самый даровитый человек не  может пойти
далее  непрерывных  экспериментов,  раз нить  развития  уже порвана.  Шиллер
обязан приблизительной выдержанностью своей формы непроизвольно почитаемому,
хотя  и непризнаваемому  образцу французской  трагедии и  держался  довольно
независимо от  Лессинга  (драматические  опыты которого  он,  как  известно,
отвергал).  Сами  французы после Вольтера  сразу лишились  великих талантов,
которые  могли бы  продолжить развитие трагедии от  дисциплины до  указанной
иллюзии  свободы;  они  позднее по  немецкому примеру тоже сделали прыжок  в
своего  рода  первобытное  состояние  искусства,  в  духе  Руссо,  и  начали
экспериментировать. Нужно перечитывать время от времени "Магомета" Вольтера,
чтобы  ясно  осознать,  что  европейская  культура  потеряла   раз  навсегда
вследствие   этого   разрыва  традиции.   Вольтер   был   последним  великим
драматургом, который  укрощал греческой мерой  свою многообразную, доступную
величайшим трагическим  бурям душу,  - он был способен на то, на  что не был
способен  ни  один  немец,  ибо  натура  француза гораздо  более  родственна
греческой, чем натура  немца,  -  он был также последним  великим писателем,
который  в  отношении  прозаической   речи  имел  греческое  ухо,  греческую
художественную  добросовестность,  греческую  безыскусственность  и  наивную
прелесть;  он  был  ведь вообще  одним из  последних  людей,  которые  могли
сочетать высшую свободу духа с безусловно нереволюционным умонастроением, не
будучи непоследовательными  и трусливыми. С  тех пор во всех областях достиг
господства современный дух,  с его  беспокойством,  с  его ненавистью против
меры и границы, сперва разнузданный  революционной лихорадкой, а потом снова
налагающий  на себя узду,  когда на него нападает страх и трепет перед самим
собой,  -  но  уже не  узду художественной  меры,  а  узду  логики.  Правда,
благодаря этой разнузданности мы некоторое время можем наслаждаться поэзиями
всех народов, всем растущим в  потаенных местах, первобытным, дико-цветущим,
причудливо-прекрасным и  богатырски-произвольным, начиная  от народной песни
вплоть  до  "великого  варвара"  Шекспира; мы лакомимся местными  цветами  и
историческими  костюмами -  удовольствие, которое  доселе  было  чуждо  всем
художественным  народам; мы обильно пользуемся "варварскими  преимуществами"
("barbarische Avantagen"), к которым апеллировал  Гёте против Шиллера, чтобы
выставить  в более благоприятном  свете  бесформенность  своего  Фауста.  Но
надолго  ли  еще?  Надвигающийся  прилив  поэзий всех стилей и  всех народов
должен ведь постепенно затопить почву, на  которой было еще возможно  тихое,
скрытое  произрастание; все  поэты  должны  ведь  стать  экспериментирующими
подражателями, дерзкими копировщиками, как бы  велика  ни была первоначально
их   сила;  наконец,   публика,  которая   разучилась  видеть  в   укрощении
изобразительной  силы,  в  организующем  овладении   всеми   художественными
средствами  подлинное художественное деяние,  должна все  бопее  ценить силу
ради силы, цвет  ради цвета, мысль ради мысли, вдохновение ради вдохновения;
поэтому она совсем не сможет воспринимать элементы и условия художественного
произведения,  если  они не  будут изолированы, и в конце  концов  поставить
естественное требование,  что  художник должен давать их  ей в изолированном
виде. Да, мы отбросили "неразумные" оковы  французско-греческого  искусства,
но незаметно привыкли считать неразумными все, оковы, всякое ограничение - и
потому искусство идет навстречу своему разложению и при этом - что, впрочем,
крайне  поучительно  - соприкасается со всеми фазами  своих зачатков, своего
детства, своего несовершенства,  своих прежних  дерзновении  и  прегрешений:
погибая,  оно  истолковывает  свое  возникновение, свое  созидание. Один  из
великих людей, на  инстинкт которого можно  положиться и  теории которого не
хватало всего лишь тридцати  лишних лет  практики, -  лорд  Байрон - однажды
сказал: "Что касается поэзии вообще, то, чем более я об этом  размышляю, тем
тверже я убеждаюсь, что все мы без исключения стоим на  ложном пути.  Все мы
следуем  внутренне  ложной  революционной  системе,  -  наше  или  ближайшее
поколение  все-таки придет к этому убеждению".  И  тот же  Байрон сказал: "Я
считаю Шекспира худшим  образцом, хотя и  самым выдающимся поэтом". И  разве
зрелое  художественное  воззрение  Гёте  во  второй  половине  его жизни  не
говорит, в  сущности, того  же самого?  - то воззрение, которым он настолько
опередил  ряд поколений, что в общем и целом можно утверждать,  что  влияние
Гёте вообще еще не обнаружилось и что время его еще впереди?  Именно потому,
что его натура  долгое время  держала его  на  пути  поэтической  революции,
именно  потому, что он лучше всех узнал, сколько новых находок, перспектив и
вспомогательных  средств  было  косвенно  открыто  благодаря  этому  разрыву
традиции и как  бы  выкопано  из-под развалин  искусства, -  его  позднейший
поворот и обращение в иную веру имеет такое большое значение:  оно означает,
что он испытывал  глубочайшую  потребность по  крайней  мере фантазией взора
мысленно вернуть  прежнюю полноту и совершенство  сохранившимся развалинам и
колоннадам  храма, если бы сила руки оказалась слишком слабой, чтобы строить
там, где для одного лишь  разрушения нужны были столь огромные силы. Так жил
он в искусстве, как в воспоминании  об истинном  искусстве;  его поэтическое
творчество стало  вспомогательным средством воспоминания,  понимания старых,
давно  исчезнувших эпох искусства. Его требования были,  правда, в отношении
силы новой  эпохи неосуществимы; но скорбь  об этом с  избытком  возмещалась
радостью, что они некогда были осуществлены и что и мы еще можем приобщаться
к этому осуществлению.  Не  личности, а  более или менее идеальные маски; не
действительность,  а  аллегорические  обобщения;  характеры  эпохи,  местные
краски, ослабленные почти до невидимости и  превращенные в мифы; современные
чувства  и проблемы современного общества, сведенные к их простейшим формам,
лишенные   своих  привлекательных,  интересных,  патологических   качеств  и
сделанные  бесплодными  во всех смыслах, кроме артистического; никаких новых
тем и  характеров,  а  лишь  постоянно  новое  одушевление и  преобразование
старых, давно  привычных  характеров  - таково  искусство,  как его  позднее
понимал Гёте и как его осуществляли греки, а также и французы.
222
Что   остаётся   от   искусства.   Справедливо,   что   при   известных
метафизических  предпосылках  ценность  искусства  значительно   возрастает,
например когда существует вера в  то, что характер неизменен и  что сущность
мира постоянно выражается во всех характерах и поступках; тогда произведение
художника становится образом  вечно пребывающего,  между тем как  для нашего
понимания  художник может придать своему образу лишь временное значение, ибо
человек в целом есть создание времени и изменчив и даже отдельный человек не
есть  нечто прочное и  неизменное. - Точно  так же дело  обстоит  и с другой
метафизической предпосылкой: если допустить,  что наш  видимый мир есть лишь
явление,  как  это  принимают  метафизики,  то искусство стояло  бы довольно
близко   к  действительному   миру;   ибо  между   миром   явлений  и  миром
художественных  грез было бы  тогда  весьма большое  сходство; а  остающееся
различие делало бы значение искусства еще большим, чем значение природы, так
как  искусство изображает неизменную форму, типы и образцы природы. - Но эти
предпосылки  ложны;  каково  же  может  быть  положение искусства,  раз  это
признано?  Прежде  всего оно  в  течение  тысячелетий  учило  с интересом  и
радостью смотреть на  жизнь во всякой ее  форме и развивать  наше чувство до
того, чтобы мы могли воскликнуть: "какова бы ни была жизнь, она хороша!" Это
учение искусства - получать радость  от  бытия и  рассматривать человеческую
жизнь как часть природы,  без  слишком  бурного участия  в ней,  как предмет
закономерного  развития,  -  это учение  вросло  в  нас,  оно  теперь  снова
проявляется  в  нас  как  всемогущая  потребность  познания.  Можно было  бы
отказаться  от  искусства,   но  вместе  с  ним  еще  не  была  бы  потеряна
способность, которую мы приобрели от него; подобно тому как мы отказались от
религии, но не от приобретенного через нее усиления и повышения чувства. Как
пластическое   искусство   и  музыка   есть   мерило   душевного  богатства,
действительно  приобретенного   и  умноженного  через  религию,   так  после
исчезновения   искусства  посеянная  им   интенсивность  и   многообразность
жизненной радости  продолжала бы еще  искать удовлетворения. Научный человек
есть дальнейшее развитие художественного человека.
223
Вечерняя заря искусства. Как в старости  человек вспоминает свою юность
и справляет праздники воспоминания, так и отношение человечества к искусству
будет  скоро  трогательным  воспоминанием  о  радостях юности.  Быть  может,
никогда еще  прежде искусство не  воспринималось так глубоко и  интимно, как
теперь,  когда  его,  по-видимому,  окружает  магия   смерти.  Вспомним  тот
греческий  город  в  нижней  Италии,  который  ежегодно в  определенный день
справлял  свои  греческие празднества  среди  воздыхании и  слез о  том, что
иноземное  варварство все более  побеждает его принесенные  с родины  нравы;
нигде, вероятно, люди не наслаждались так сильно эллинским  началом, никогда
не  впивали этот золотой нектар  с  таким  сладострастием,  как  среди  этих
вымирающих  эллипов.  На  художника скоро будут  смотреть  как на прекрасный
пережиток; точно  дивному чужестранцу,  от  силы и красоты которого зависело
счастье прежних времен, ему будут оказывать почести, какие редко выпадают на
долю  равного нам.  Лучшее в нас, быть может, унаследовано от чувств прежних
эпох, которые  теперь уже  вряд ли доступны нам  непосредственно; солнце уже
закатилось, но небо  нашей  жизни еще  пламенеет и сияет его лучами, хотя мы
уже не видим его.
ОТДЕЛ ПЯТЫЙ:
ПРИЗНАКИ ВЫСШЕЙ И НИЗШЕЙ КУЛЬТУРЫ
224
Облагорожение  через   вырождение.  История  учит,   что   лучше  всего
сохраняется то  племя,  в котором  большинство  людей  имеют  живое  чувство
солидарности вследствие одинаковости их привычных и непререкаемых принципов,
т. е.  вследствие их общей  веры.  Здесь  крепнут  нравы хорошей, деятельной
жизни,  здесь  личность  научается  подчинению   и  воспитанием  развивается
твердость, уже  изначала присущая характеру. Опасность этих крепких обществ,
опирающихся  на однородные, сильные  личности, состоит  в том, что они легко
глупеют и  что это оглупление, которое, как тень, всегда сопровождает всякую
устойчивость,  постепенно  растет,  передаваясь   по  наследству.  В   таких
обществах духовный прогресс зависит от  более разнузданных,  неустойчивых  и
морально слабых  личностей: от людей, которые ищут нового и вообще пускаются
в разные поиски. Бесчисленное множество людей такого рода погибает благодаря
своей  слабости, не оказав никакого заметного влияния;  но в целом, особенно
если они имеют потомство, они ослабляют  общественные узы и время от времени
наносят  раны устойчивому элементу общества. Именно в таком больном и слабом
месте обществу как бы прививается нечто новое; но его общая сила должна быть
достаточно велика, чтобы воспринять  в свою кровь это новое и ассимилировать
его.  Вырождающиеся  натуры  имеют  величайшее  значение всюду,  где  должен
наступить   прогресс.  Всякому  прогрессу  в  целом  должно   предшествовать
частичное ослабление.  Более сильные  натуры сохраняют  тип, более  слабые -
помогают его развивать. - Нечто подобное применимо и к  отдельному человеку;
в большинстве случаев вырождение, уродство, даже  порок  и вообще физический
или  нравственный  ущерб связаны  с  выгодой в  каком-либо  ином  отношении.
Болезненный  человек  будет,  например, среди  воинствующего и  беспокойного
племени иметь  больше  повода  оставаться  с  самим  собой  и оттого  станет
спокойнее  и мудрее, одноглазый  лучше разовьет  зрение одним глазом, слепой
будет  глубже  смотреть внутрь и во всяком случае иметь более острый слух. В
этом смысле пресловутая борьба за существование кажется мне не  единственной
точкой зрения, с  которой может быть объяснено  прогрессирование и  усиление
человека или расы. Напротив, здесь должны соединиться двоякого рода условия:
во-первых, умножение  устойчивой  силы через связь  сознаний в общей  вере и
социальном  чувстве;  затем,  возможность  достигать  более  высоких  целей,
благодаря тому что встречаются вырождающиеся  натуры и вследствие этого сила
устойчивости испытывает частичные  ослабления  и  уязвления;  именно,  более
слабая натура, будучи более  утонченной  и нежной,  делает  возможным вообще
какое-либо  движение вперед.  Народ, который в каком-либо отношении начинает
разрушаться и слабеть, но в целом еще силен и здоров, способен  воспринять в
себя заразу  нового  и усвоить ее  к  своей  выгоде. В  отношении отдельного
человека  задача воспитания  сводится к следующему:  ему  надо придать такую
прочность и устойчивость,  чтобы, как целое,  он уже не мог быть отклонен от
своего  пути.  Но  затем  воспитатель  должен  еще  нанести   ему  раны  или
использовать  те раны, которые  нанесены  ему ударами судьбы, и  когда таким
образом  возникли  боль и  потребность, то и  в пораненные места  может быть
привито что-либо новое и благородное.  Его натура в  целом воспримет  это  и
позднее  в  своих  плодах  обнаружит  следы облагорожения.  -  Что  касается
государства,  то Макиавелли говорит, что  "форма  правительства имеет весьма
небольшое значение, хотя полуобразованные люди и думают иначе. Великой целью
государственного искусства  должна быть  устойчивость,  которая перевешивает
все  остальное, ибо  она  гораздо  ценнее, чем  свобода".  Лишь  при  прочно
основанной и обеспеченной  длительности правления возможно вообще постоянное
развитие   и  облагораживающая  прививка.  Правда,  опасный  спутник  всякой
устойчивости - авторитет борется по обыкновению против этого.
225
Свободный ум есть относительное  понятие. Свободным умом называют того,
кто  мыслит иначе, чем от  него  ждут на основании его происхождения, среды,
его  сословия  и должности или на основании господствующих мнений  эпохи. Он
есть  исключение, связанные умы суть правило; последние упрекают  его в том,
что  его свободные принципы  либо возникли из  желания  выделяться,  либо же
заставляют  в  нем   предполагать   свободные  поступки,  т.   е.  поступки,
несоединимые со связанной моралью. Иногда ему говорят также, что те или иные
свободные принципы должны быть объяснены из его умственной бестолковости или
ненормальности; но  так говорит лишь злоба, которая  сама не верит тому, что
говорит,  а хочет только причинять вред:  ибо свидетельство в пользу большей
остроты и верности его  интеллекта обыкновенно написано на лице у свободного
ума,  и настолько  отчетливо, что и  связанные умы понимают  его  достаточно
хорошо.   Но  два  других  выведения  свободомыслия  принимаются  честно;  и
действительно, многие свободные умы  возникают одним из  этих двух способов.
Тем не менее суждения,  до  которых они доходят такими путями,  могут все же
быть  более  правильными  и  достоверными,  чем  суждения связанных умов.  В
познании истины все  сводится к тому, что  она достигнута, а  не  к тому, по
какому мотиву  человек  искал ее и каким  путем ее нашел. Если свободные умы
правы,  то  связанные  умы не  правы,  хотя бы  первые пришли  к  истине  из
безнравственности,  а   последние  из  нравственности  доселе  оставались  в
заблуждении. - Впрочем, к существу свободного ума не  принадлежит то, что он
имеет более верные мнения, а лишь то, что он освободился от всякой традиции,
все  равно, успешно или неудачно.  Но обыкновенно он  все же  будет иметь на
своей  стороне  истину или по крайней  мере дух искания  истины:  он требует
оснований, другие же - только веры.
226
Происхождение  веры. Отношение связанного  ума к вещам определяется  не
основаниями,  а привычкой; он,  например, христианин  не  потому, что уяснил
себе различные религии и сделал выбор  между  ними; он англичанин не потому,
что решил  быть  таковым,  а  просто  он  нашел  готовыми  христианство  или
британство  и  взял  их без  всяких  оснований,  подобно тому  как  человек,
родившийся в  стране,  производящей вино, потребляет вино. Позднее, когда он
уже был христианином  или англичанином,  он, быть может, изобрел и некоторые
основания  в пользу  своей привычки; эти основания можно опрокинуть, но  тем
самым еще не разрушается вся его позиция. Заставьте, например,  связанный ум
привести основания против двоеженства, - тогда можно узнать, покоится ли его
святая ревность в защите моногамии на основаниях или на привычке. Привычка к
духовным основным принципам, лишенным основания, называется верой.
227
Обратное заключение от следствий к основанию  и никакому основанию. Все
государства и социальные  порядки: сословия, брак,  воспитание, право, - все
это черпает свою силу и устойчивость только из веры в него связанных  умов -
т. е. из отсутствия оснований  или по  крайней мере из отклонения вопроса об
основаниях. В этом  связанные умы неохотно сознаются и хорошо чувствуют, что
это  есть  некоторое  pudendum. Христианство, которое было весьма невинно  в
своих интеллектуальных идеях, совсем не  замечало этого pudendum,  требовало
веры,  и  только  веры,  и  страстно  отклоняло  требование  оснований;  оно
указывало на результаты  веры: вы  уже  узнаете преимущества веры,  намекало
оно, вы обретете  через нее блаженство. Фактически государство поступает так
же,  и каждый  отец воспитывает так  своего  сына. "Считай это  истинным,  -
говорит он, - ты сам испытаешь, какую это приносит пользу". Но это означает,
что из личной пользы какого-либо мнения должна быть доказана его истинность;
удобство учения должно свидетельствовать  о его интеллектуальной прочности и
обоснованности.  Это все равно, как если бы обвиняемый заявил  перед  судом:
мой защитник говорит  безусловную  истину; ибо  обратите внимание на то, что
следует из его  речи:  я  должен  быть  оправдан.  - Так  как связанные  умы
держатся принципов  ради своей  пользы, то они предполагают, что и свободный
ум в своих воззрениях ищет лишь собственной пользы и считает истинным только
то,  что  ему  как  раз  выгодно.  Но  так  как  ему,  по-видимому,  полезно
противоположное  тому,  что  полезно  его  соотечественникам  и  членам  его
сословия, то последние предполагают, что его принципы опасны им; они говорят
или чувствуют: он не смеет быть правым, ибо он нам вреден.
228
Сильный, хороший характер.  Связанность воззрений,  обратившаяся  через
привычку  в  инстинкт,  ведет  к  тому,  что зовется силою  характера. Когда
человек  действует на основании  немногих, но всегда одинаковых  мотивов, то
его действия приобретают большую энергию;  если  эти  действия гармонируют с
принципами связанных умов, то они получают признание и возбуждают при случае
в их виновнике чувство чистой совести.  Немногочисленные мотивы,  энергичное
поведение  и  чистая совесть  составляют то, что  зовется  силой  характера.
Человеку  с  сильным  характером  недостает  знания  многих  возможностей  и
направлений  действования:   его  интеллект  не  свободен,  связан,  ибо  он
показывает  ему в определенном случае, быть  может,  только две возможности;
между  последними  он соответственно  всей  своей  природе  с необходимостью
должен  выбирать,  и  он  делает  это  легко  и  быстро, потому  что  ему не
приходится  выбирать между пятьюдесятью  возможностями.  Воспитывающая среда
хочет сделать  каждого человека  несвободным,  ставя всегда  перед  ним лишь
наименьшее число возможностей. Воспитатели  рассматривают  индивида так, как
будто он, хотя и есть  нечто новое,  должен стать повторением. Если  человек
непосредственно представляется  чем-то  незнакомым, никогда не бывшим, то из
него  нужно  сделать нечто знакомое,  бывалое.  Хорошим характером в ребенке
называют  проявляющуюся   в  нем  связанность   уже  существующим;  ребенок,
становясь на сторону связанных умов, обнаруживает сперва свое пробуждающееся
чувство солидарности; но  на основе этого чувства он позднее станет полезным
своему государству или сословию.
229
Мерило вещей у связанных умов. Четыре рода вещей связанные умы признают
правомерными.  Во-первых,  все   вещи,  имеющие   устойчивость,  правомерны;
во-вторых,  все  вещи необременительные  правомерны;  в-третьих,  все  вещи,
приносящие пользу,  правомерны;  в-четвертых, все вещи, которым  мы принесли
жертвы,  правомерны. Последнее  объясняет,  например, почему война,  начатая
против  воли  народа, продолжает  вестись  с  воодушевлением, как  только ей
принесена первая жертва. -  Свободные умы, которые  защищают свое дело перед
судилищем связанных умов, должны доказать, что всегда существовали свободные
умы, т. е.  что свободомыслие обладает устойчивостью, затем что они не хотят
быть обременительными и, наконец, что они в общем приносят пользу  связанным
умам; но так как они  не  могут убедить в последнем связанные умы, то им  не
приносит пользы доказательство первого и второго пунктов.
230
Esprit fort. По сравнению с тем, кто имеет на своей стороне  традицию и
не  нуждается в  обосновании  своего  поведения,  свободный ум всегда  слаб,
особенно в действовании: ибо он знает слишком много мотивов и точек зрения и
потому имеет неуверенную, неопытную руку.  Каковы же средства,  чтобы все же
сделать его относительно сильным, так чтобы он по крайней мере мог пробиться
и  не погиб бесплодно?  Как  возникает сильный ум  (esprit  fort)? Это  есть
единичный  случай  общего  вопроса  о  созидании  гения.  Откуда  берется та
энергия,  та непреклонная  сила  и  выдержка, с  которой  отдельный  человек
вопреки  традиции  стремится  приобрести совершенно индивидуальное  познание
мира?
231
Возникновение  гения.  Проницательность,  с  которой  заключенный  ищет
средств  к своему освобождению, хладнокровнейшее и упорнейшее  использование
малейшего преимущества могут  научить нас, к  каким приемам прибегает иногда
природа,  чтобы осуществить  гения, -  слово,  которое я прошу понимать  без
всякого мифологического и религиозного привкуса: она сажает его  в темницу и
до  крайних пределов раздражает его жажду  освободить себя. - Или,  в другом
образе: человек, который  совершенно  заблудился  в лесу,  но с  необычайной
энергией  стремится  выйти  на  простор  в  каком-нибудь направлении,  может
случайно  открыть  новый  путь, которого еще никто  не  знал;  так возникают
гении,  приобретающие  славу  оригинальности.  -  Было  уже  упомянуто,  что
уродство,  искалеченность, существенный недостаток какого-либо органа, часто
дает  повод к  тому, чтобы  другой орган  развился необычайно хорошо, ибо он
должен  выполнять свою собственную функцию и, кроме  того,  еще иную. Отсюда
можно отгадать источник многих блестящих  дарований. -  Эти общие указания о
возникновении  гения   следует   применить   к  специальному  случаю   -   к
возникновению совершенного свободного ума.
232
Догадка  об  источнике  свободомыслия.  Подобно тому  как увеличиваются
глетчеры, когда в экваториальных областях солнце сильнее прежнего жжет море,
-  так,  быть   может,   особенно  сильное  и  растущее  свободомыслие  есть
свидетельство того, что где-либо чрезвычайно повысился жар чувства.
233
Голос истории. В общем история, по-видимому, дает следующее наставление
о  возникновении гения: эксплуатируйте и  истязайте людей - так  говорит она
страстям  зависти,  ненависти  и  соревнования  -  доводите их до крайности,
возбуждайте  человека  против  человека,  народ против  народа,  и притом  в
течение целых  веков. Тогда как бы  из  отлетевшей в сторону искры зажженной
этим страшной  энергии,  быть  может,  сразу возгорится  свет  гения;  воля,
одичавшая, подобно коню  под шпорами всадника,  вырвется тогда и перекинется
на другую область. -  Кто  постиг  бы условия созидания  гения  и  хотел  бы
практически применить способ, которого при этом  обыкновенно  придерживается
природа, тот  должен был бы быть столь же злым и беспощадным, как природа. -
Но, быть может, мы неверно расслышали голос истории.
234
Ценность  середины пути. Быть может,  созидание гения  есть  удел  лишь
ограниченной  эпохи  человеческой истории. Ибо нельзя  ожидать  от  будущего
человечества  зараз  всего   того,   что  могли  создать  только  совершенно
определенные  условия  прошлого;   например,  нельзя  ожидать  изумительного
действия религиозного чувства. Это последнее само имело свое время, и многое
хорошее уже  никогда не сможет вырасти, потому что оно могло расти только из
него.  Так,  уже  никогда  не  будет  существовать  религиозно  ограниченный
горизонт  жизни  и культуры. Быть может, даже тип святого  возможен лишь при
известной ограниченности интеллекта, которая, по-видимому, навсегда отошла в
область  прошлого. Так и высота разума, быть  может, предназначена отдельной
эпохе  человечества: она выступала  - и выступает, поскольку  мы еще живем в
этой эпохе, - когда чрезвычайная,  долго накоплявшаяся энергия  воли  в виде
исключения наследственно переносилась на духовные цели. Высота эта исчезнет,
когда уже не будет более развиваться такая  дикость и энергия. Человечество,
быть  может,   в  середине  своего   пути,  в   промежуточную  эпоху  своего
существования,  подходит  ближе к  своей  подлинной  цели, чем в конце пути.
Силы,  например, которыми обусловлено искусство, могут прямо-таки  вымереть;
любовь к лжи,  к неточному, символическому, к упоению  и экстазу может стать
предметом презрения.  И  вообще, поскольку  жизнь  упорядочена в совершенном
государстве, постольку из современности нельзя извлечь  никакого  мотива для
поэтического творчества,  и  только  отсталые  люди  будут еще  нуждаться  в
художественном вымысле.  Во  всяком случае  последние  будут тогда с  тоскою
обращаться назад,  ко  временам несовершенного государства,  полуварварского
общества, - к нашим временам.
235
Противоречие   между   гением  и  идеальным  государством.   Социалисты
стремятся создать  благополучную жизнь для  возможно  большего  числа людей.
Если   бы   постоянная  родина  такой  благополучной  жизни   -  совершенное
государство -  действительно была достигнута, то  этим благополучием была бы
разрушена  почва,  из  котором  произрастает  великий  интеллект  и   вообще
могущественная личность: я  разумею сильную энергию.  Когда это  государство
было  бы достигнуто, человечество стало  бы слишком вялым,  чтобы ещё быть в
состоянии  созидать  гения.  Не  следует  ли  поэтому  желать,  чтобы  жизнь
сохранила   свой   насильственный   характер  и  чтобы   постоянно   сызнова
возбуждались дикие  силы  и энергии?  Однако тёплое, сострадательное  сердце
хочет именно устранения этого насильственного и дикого  характера,  и  самое
горячее сердце, какое только  можно  себе представить, страстно требовало бы
этого - тогда как сама его  страсть заимствовала своё пламя и жар и даже всё
своё  бытие именно  из этого дикого и насильственного характера жизни; итак,
самое горячее сердце  хочет устранения своего фундамента, уничтожения самого
себя,  -  а это значит ведь: оно  хочет чего-то нелогичного,  оно неразумно.
Высочайшая разумность и  самое горячее сердце  не  могут совмещаться в одной
личности, и мудрец, высказывающий приговор  над  жизнью,  возвышается и  над
добротой и рассматривает её лишь как нечто, что также должно быть оценено  в
общем  итоге  жизни.   Мудрец  должен  противодействовать  этим  распущенным
желаниям  неразумной доброты, ибо ему важно сохранение  его типа  и конечное
возникновение высшего интеллекта; по меньшей мере он не  будет содействовать
учреждению  "совершенного государства", поскольку в  последнем будут ютиться
только вялые  личности. Напротив,  Христос,  которого мы можем  мыслить  как
самое горячее сердце,  содействовал оглуплению людей, стал на сторону  нищих
духом  и  задержал  возникновение  высочайшего   интеллекта;   и   это  было
последовательно. Его противообраз, совершенный мудрец, - это можно, я думаю,
предсказать наперёд - будет столь же необходимо  помехой  для  возникновения
Христа. - Государство есть мудрая организация для взаимной защиты личностей;
если  чрезмерно усовершенствовать  его, то  в конце концов личность будет им
ослаблена и даже уничтожена - т. е. будет в  корне разрушена  первоначальная
цель государства.
236
Пояса культуры. Можно образно сказать, что эпохи культуры соответствуют
поясам  различных климатов, с  тою только разницей, что  они следуют одна за
другой, а не лежат рядом, как географические зоны. По сравнению  с умеренным
поясом культуры,  перейти  в который есть  наша  задача, предыдущий период в
общем    производит     впечатление    тропического    климата.     Страшные
противоположности, резкая смена дня  и ночи, жара и  блеск цветов, почитание
всего внезапного, таинственного,  ужасного,  быстрота  наступления непогоды,
всюду  расточительное  переливание  через  край  рога  изобилия  природы;  и
напротив  в нашей  культуре,  ясное,  но  не  сияющее  небо,  чистый,  почти
неизменяющийся воздух, прохлада, иногда даже холод - так отделяются  один от
другого оба  пояса.  Если там мы видим,  как бешеные страсти  с жуткой силой
побеждаются  и  сокрушаются  метафизическими  представлениями,  то  мы имеем
ощущение, как  будто  на  наших  глазах  в тропической  стране  дикие  тигры
сплющиваются в объятиях огромных извивающихся змей; в нашем духовном климате
не случаются  подобные  происшествия,  наша фантазия более умеренна; даже во
сне нам  недоступно то, что  прежние народы видели наяву. Но не должны ли мы
радоваться  этой  перемене,   даже   допуская,   что   художники   потерпели
существенный  ущерб  от исчезновения  тропической  культуры  и находят  нас,
нехудожников, немного слишком трезвыми?  В этом  смысле художники,  конечно,
правы,  отрицая "прогресс", ибо действительно позволительно  по меньшей мере
усомниться, обнаруживают ли последние три тысячелетия прогрессивное развитие
искусств; и  точно так же  метафизический философ вроде Шопенгауэра не будет
иметь основания признавать прогресс, оценивая четыре последних тысячелетия с
точки зрения развития метафизической философии и религии. - Для нас, однако,
само существование умеренного пояса культуры означает прогресс.
237
Возрождение  и Реформация.  Итальянское Возрождение таило  в  себе  все
положительные  силы,  которым  мы  обязаны  современной  культурой,  именно:
освобождение  мысли,   презрение  к  авторитетам,  победу   образования  над
высокомерием  родовой  знати,  восторженную  любовь  к  науке и  к  научному
прошлому  людей,  снятие оков с  личности,  пламя правдивости и отвращение к
пустой   внешности  и  эффекту  (это  пламя  вспыхивало  в  целом  множестве
художественных  характеров, которые  требовали  от  себя совершенства  своих
произведений, и  одного лишь  совершенства, в союзе  с  высшей  нравственной
чистотой); более того, Возрождение  обладало положительными  силами, которые
во всей современной культуре  еще не обнаружились столь же могущественно. То
был золотой век нашего тысячелетия, несмотря на все его пятна и  пороки.  На
его  фоне немецкая  Реформация выделяется  как энергичный  протест  отсталых
умов,  которые  еще  отнюдь  не насытились  миросозерцанием средних веков  и
ощущали  признаки  его  разложения -  необычайно плоский и внешний  характер
религиозной  жизни - не  с  восхищением,  как  это  следовало, а с  глубоким
недовольством.  Со своею северною  силой и твердолобием они снова  отбросили
человечество  назад   и  добились   Контрреформации,  т.  е.   католического
христианства  самообороны, с  жестокостями  осадного положения,  и  столь же
задержали на два или три  столетия полное пробуждение и торжество наук,  как
сделали,  по-видимому, навсегда невозможным совершенное слияние античного  и
современного  духа. Великая  задача  Возрождения  не могла  быть доведена до
конца, протест отсталого германства (которое в средние века имело достаточно
разума,  чтобы  постоянно,   к   своему  благу,  переходить   через   Альпы)
воспрепятствовал этому. От случайного исключительного стечения  политических
условий  зависело, чте Лютер в  ту  пору уцелел и что  этот протест приобрел
силу:  ибо его защищал император,  чтобы использовать его реформу как орудие
давления на папу, и, с другой  стороны, ему втайне покровительствовал  папа,
чтобы использовать протестантских властителей в  противовес  императору. Без
этого случайного совпадения намерений Лютер был бы сожжен, подобно Гусу, - и
утренняя  заря Просвещения взошла бы несколько  ранее и с более  прекрасным,
неведомым нам теперь сиянием.
238
Справедливость  к  становящемуся  Богу.  Когда  вся   история  культуры
развертывается  перед нашим взором  как хаос злых и  благородных, истинных и
ложных представлений  и  при взгляде  на  этот волнующийся  океан  мы  почти
ощущаем  морскую болезнь,  то  мы  понимаем,  какое  утешение  содержится  в
представлении  становящегося  Бога:  этот  Бог  все  более обнаруживается  в
изменениях и судьбах человечества, и, стало  быть, не все  в них есть слепая
механика,  бессмысленное  и   бесцельное   столкновение  сил.  Обожествление
становления  есть метафизическая перспектива  - как бы открывающаяся с маяка
над морем  истории, - перспектива, в которой находило себе  утешение слишком
историческое поколение ученых; на это не следует сердиться, как  бы ошибочно
ни  было  указанное представление.  Лишь кто,  подобно Шопенгауэру, отрицает
развитие, тот совсем не чувствует, как жалко это историческое биение волн, и
потому, ничего не зная о  становящемся Боге и о потребности в его допущении,
имеет право насмехаться над ним.
239
Плоды по времени. Всякое  лучшее будущее, которого желают человечеству,
есть  неизбежно  в  некоторых  отношениях  и  худшее  будущее:  ибо  было бы
мечтательством верить,  что  новая  высшая ступень человечества соединит все
преимущества прежних ступеней и, например, должна произвести и  высшую форму
искусства.  Скорее  каждое  время  имеет  свои  преимущества  и  прелести  и
исключает преимущества и прелести других  времен. То, что выросло из религии
и  в  ее соседстве,  не  может  уже расти, когда разрушена сама  религия;  в
крайнем случае  заблудшие  и запоздалые  отростки могут  внушить  обманчивое
представление об этом, как  и временно прорывающееся воспоминание  о  старом
искусстве, - состояние, которое, правда,  выдает чувство утраты, лишения, но
не доказывает наличности силы, из которой могло бы родиться новое искусство.
240
Возрастающая серьезность мира. Чем выше оказывается культура  человека,
тем больше  областей  становятся недоступными  шутке, насмешке. Вольтер  был
сердечно  благодарен небу за изобретение  брака и церкви:  ибо этим  оно так
хорошо  позаботилось  о  нашем  увеселении.  Но  он и  его время  и  до него
шестнадцатый век высмеяли до конца эти темы; всякое остроумие в этой области
теперь  уже   запоздало  и  прежде  всего  слишком  дешево,  чтобы  привлечь
покупателей.  Теперь   спрашивают  о   причинах;   наше  время   есть  эпоха
серьезности. Кому  еще охота рассматривать в  шутливом  свете различия между
действительностью  и притязательной внешностью, между тем, что человек есть,
и  тем,  что он  хочет  представлять;  ощущение  этих  контрастов  действует
совершенно иначе, как только начинаешь искать их причины.  Чем основательнее
человек  понимает жизнь, тем менее он будет насмехаться  - разве  только под
конец он начинает насмехаться над этой "основательностью своего понимания".
241
Гений  культуры. Если бы кто-либо захотел  изобразить гения культуры, -
какой вид  должен был  бы иметь последний?  Он употребляет  в качестве своих
орудий  ложь, насилие и самый беззастенчивый эгоизм столь  уверенно, что его
можно   назвать   лишь  злым,   демоническим   существом;  но   его   иногда
просвечивающие цели велики и благи. Он -  кентавр, полузверь, получеловек, и
притом еще с крыльями ангела на голове.
242
Чудесное воспитание. Интерес к воспитанию приобретет большую силу  лишь
с того мгновения, как  будет потеряна  вера  в  Бога и в его попечительство,
подобно   тому   как  врачебное   искусство   могло  расцвести,  лишь  когда
прекратилась вера  в  чудесные исцеления.  Но доселе  еще  весь мир  верит в
чудесное  воспитание;  ведь  среди величайшего беспорядка, смутности  целей,
противодействия обстоятельств вырастали  самые плодотворные и могучие  люди;
как могло это происходить естественным путем? Скоро уже  и эти случаи станут
предметом  более  тщательной  проверки;  чудес при этом  не удастся  открыть
никогда.  При таких же условиях  множество  людей  постоянно погибает,  зато
отдельная спасшаяся личность обыкновенно становится сильнее, ибо она одолела
неблагоприятные  условия  своей  несокрушимой  врожденной силой  и  вдобавок
развила  и укрепила эту силу - так объясняется  чудо. Воспитание, которое не
верит  в чудеса, должно  будет обратить  внимание на  три  вещи:  во-первых,
сколько энергии  унаследовано? во-вторых, как  может быть зажжена еще  новая
энергия?  и,  в-третьих,  как  личность  может  быть приспособлена  к  столь
необычайно многообразным запросам культуры, чтобы последние не беспокоили ее
и не  раздробляли ее своеобразия, - словом, как личность может быть включена
в  контрапункт частной и  общественной жизни, как  она может  одновременно и
вести мелодию, и, будучи мелодией, оставаться аккомпанементом?
243
Будущность  врача. В  настоящее время  не существует профессии, которая
допускала  бы столь высокое развитие,  как  профессия врача;  в  особенности
после того,  как  духовные врачи,  так называемые целители душ, не могут уже
выполнять   своего  искусства  заклинания   при  общественном  одобрении   и
образованные люди уклоняются  от  встречи с  ними. Высшее духовное  развитие
врача теперь  не достигнуто  еще  тем, что он  знает лучшие новейшие методы,
усовершенствовался в  них и  умеет  совершать  те  летучие умозаключения  от
следствий к причинам, благодаря которым прославлены  диагностики; он должен,
кроме  того,  обладать  красноречием, которое  приспособлялось  бы  к каждой
личности и привлекало бы  все сердца, мужественностью, самое зрелище которой
отгоняло бы малодушие (эту червоточину всех больных),  ловкостью дипломата в
посредничестве между лицами,  которые  для своего выздоровления  нуждаются в
радости, и  лицами,  которые  в  интересах своего  здоровья должны (и могут)
доставлять радость, тонкостью полицейского агента и адвоката, чтобы узнавать
тайны души, не выдавая их, - словом,  хороший врач нуждается в искусственных
приемах и  преимуществах всех других профессий;  в таком вооружении он может
стать благодетелем  всего  общества, умножая добрые дела, духовные радости и
производительность,  предупреждая  злые  мысли, намерения и  всякие подлости
(отвратительным  источником  которых   часто   является   брюхо),   создавая
духовно-телесную аристократию (через  устройство и  предупреждение  браков),
благожелательно  отсекая  все  так  называемые  душевные  муки  и  угрызения
совести.  Лишь  так из "знахаря" он  превращается  в  спасителя, не совершая
чудес и не нуждаясь также в том, чтобы быть распятым.
244
В соседстве с безумием. Совокупность ощущений, знаний, опытов - словом,
вся тяжесть  культуры настолько возросла, что чрезмерное раздражение нервных
и умственных сил является всеобщей опасностью; более того, культурные классы
европейских  стран сплошь неврастеничны, и почти каждая более многочисленная
семья в них  в лице  одного из своих членов приблизилась к безумию.  Правда,
теперь  всякими  способами идут навстречу здоровью,  но  все же нам  насущно
необходимо  уменьшение  этого напряжения чувства, этого подавляющего бремени
культуры - уменьшение, которое, даже если оно должно быть искуплено тяжелыми
утратами,  открывает  возможность  великой  надежды  на  новое  возрождение.
Христианству,  философам,  поэтам, музыкантам  мы  обязаны  обилием  глубоко
страстных чувств; чтобы последние нас  не подавили, мы должны  призвать  дух
науки, который в общем делает  людей несколько более холодными и скептичными
и в особенности охлаждает горячность веры в последние, окончательные истины;
эта горячность обусловлена главным образом христианством.
245
Отливка колокола культуры.  Культура возникла, как колокол, в  оболочке
из  более  грубого  и  низменного  материала:   неправда,  насильственность,
безграничное  расширение  всех отдельных Я, всех отдельных народов были этой
оболочкой. Настало ли время теперь  снять ее? Застыло ли  все текучее, стали
ли добрые, полезные  влечения, привычки высшего  душевного склада  настолько
прочными и  всеобщими,  что нет  более  надобности  в  поддержке со  стороны
метафизики  и заблуждений религии, нет  надобности  в жестокостях и насилиях
как самых могущественных связующих  средствах между  человеком и  человеком,
народом и народом? -  В разрешении этого  вопроса  нам уже  не  может помочь
никакое  свидетельство  божества:   здесь  должно  решать  наше  собственное
понимание. Все великое  земное управление человеком человек должен сам взять
в  свои  руки,  его  "всеведение"  должно  строго блюсти  дальнейшую  судьбу
культуры.
246
Циклопы культуры. Кто видел изборожденные котловины,  в которых  лежали
глетчеры, тому кажется почти невозможным,  что наступит время, когда на  том
же месте будет  простираться долина, покрытая лесом или лугом с ручьями. Так
случается и в истории человечества; самые дикие силы  пролагают путь, сперва
неся разрушение, и  тем не менее их деятельность  нужна, чтобы позднее могли
утвердиться более мягкие  нравы. Ужасные энергии -  то, что зовется злом,  -
суть циклопические архитекторы и пролагатели путей гуманности.
247
Круговорот  человечества. Быть  может, все  человечество есть лишь одна
ограниченная во времени фаза в развитии определенного  животного  вида - так
что человек возник из обезьяны и снова станет обезьяной,  причем нет никого,
кто  бы  был заинтересован в странном исходе  этой  комедии. Как  с падением
римской  культуры и  под влиянием  его важнейшей  причины -  распространения
христианства - наступило всеобщее  обезображение человека в пределах римской
культуры, так  с каким-либо позднейшим  упадком всей земной  культуры  может
наступить  еще большее обезображение и, наконец,  озверение человека, вплоть
до  уровня  обезьяны.  Именно потому,  что мы  можем  представить  себе  эту
перспективу, мы, быть может, в состоянии предупредить такой конец истории.
248
Утешительная  речь  отчаявшегося   прогресса.   Наше  время  производит
впечатление промежуточного состояния; старые миропонимания,  старые культуры
отчасти  еще  живы,  новые  еще  непрочны  и  непривычны,  а  потому  лишены
законченности   и   последовательности.  Кажется,   будто   все   становится
хаотическим,  старое  погибает,  новое  никуда не годится и  становится  все
бессильнее.  Но так случается  и с солдатом,  который  учится маршировать: в
течение некоторого времени  он  более неуверен и беспомощен, чем когда-либо,
ибо мускулы его движутся то по старой системе, то по новой и  ни одна из них
не одерживает решительной победы  над  другой. Мы  шатаемся,  но  не следует
робеть из-за этого  и жертвовать новыми  приобретениями. Кроме того,  мы  не
можем вернуться к старому,  мы уже сожгли наши корабли; остается только быть
храбрым, что бы из этого ни вышло. - Будем только  идти вперед,  сдвинемся с
места! Быть может, наши  дела когда-нибудь окажутся прогрессом; если же нет,
то и  к  нам  могут быть отнесены слова Фридриха  Великого, и  притом в виде
утешения: "Ah,  mon  cher  Sulzer, vous  ne  connaissez pas assez cette race
maudite, a laquelle nous appartenons".
249
Страдать от прошлого культуры. Кто уяснил себе  проблему  культуры, тот
страдает   от  чувства,  сходного   с  тем,  которое   испытывает   человек,
унаследовавший богатство, добытое неправомерными средствами, или  правитель,
властвующий благодаря насильственным действиям  своих предков. Он с  печалью
думает  о своем  происхождении  и часто испытывает  стыд  и раздражение. Вся
сумма силы, жизненной воли, радости,  которую он обращает на свое достояние,
часто  уравновешивается  глубокой усталостью:  он  не  может  забыть  своего
прошлого. Скорбно смотрит он на будущее: он знает наперед,  что его потомки,
подобно ему, будут страдать от прошлого.
250
Манеры. Хорошие манеры  исчезают по мере  того, как уменьшается влияние
двора  и  замкнутой  аристократии;  это  уменьшение можно  ясно  заметить от
десятилетия  к  десятилетию,  если  уметь наблюдать  официальные  акты:  ибо
последние  явно  становятся  все  более  плебейскими.  Никто  уже  не  умеет
утонченно чествовать  и льстить; этим объясняется  смешной  факт,  что в тех
случаях,    когда   теперь   необходимо   чествовать   (например,   великого
государственного деятеля или художника),  пускаются в ход  слова, выражающие
глубочайшее  чувство  и  непоколебимую  честную   преданность   -  благодаря
неумелости  и  отсутствию остроумия и грации.  Так, публичная  торжественная
встреча людей становится  все более неловкой, но кажется более  глубокой  по
чувству  и  честной, не будучи таковой на самом деле.  - Но должны ли манеры
без  конца  идти под гору?  Мне кажется скорее,  что  манеры  делают  крутой
разворот и  что мы приближаемся к  их низшему уровню. Когда  общество станет
увереннее  в  своих  намерениях  и  принципах,  так  что   последние   будут
действовать как  формирующие  начала (тогда как  теперь привитые нам  манеры
прежних  формирующих состояний все слабее передаются по наследству  и  через
воспитание),  тогда появятся  манеры обхождения, жесты и выражения  общения,
которые  должны  выглядеть столь же необходимыми и непритязательно-простыми,
как и сами эти  намерения и принципы.  Лучшее распределение времени и труда,
гимнастическое упражнение как спутник прекрасных часов досуга, более сильное
и строгое размышление,  которое  сообщает разумность и гибкость  даже  телу,
принесут все это с собой. - Тут, правда, с некоторой насмешкой можно было бы
вспомнить  о  наших  ученых:   действительно  ли  они,   претендующие   быть
предшественниками этой новой культуры, отличаются лучшими манерами? Конечно,
нет,  хотя их дух и готов к тому;  но их  плоть слаба. Прошлое  культуры еще
слишком сильно в  их мускулах: они стоят еще в несвободном положении  и суть
наполовину светское духовенство, наполовину  - зависимые воспитатели знатных
людей и сословий и, сверх того, искалечены и  лишены  жизненности  благодаря
педантизму науки и  устарелым  бездушным методам.  Следовательно,  во всяком
случае по своему телу и часто на три четверти по своему духу они -  все  еще
придворные  старой и  даже  старческой культуры  и в качестве  таковых  сами
дряхлы; новый дух, который иногда пробуждается в этих старых жилищах, покуда
делает их только еще  более  неуверенными  и  боязливыми.  В  них  бродят  и
привидения прошлого, и привидения будущего; удивительно ли, что при этом они
лишены любезного выражения и приятной осанки?
251
Будущность науки. Наука дает  тому, кто  трудится и  ищет в ней,  много
удовольствия, тому  же, кто  узнаёт ее  выводы, -  очень мало.  Но  так  как
постепенно    все    важнейшие    истины    должны    стать   обыденными   и
общеупотребительными, то  прекращается  и  это малое удовольствие;  так, при
изучении  столь  изумительной  таблицы  умножения  мы  уже  давно  перестали
радоваться. Если,  таким образом, наука  сама по себе  приносит  все  меньше
радости  и отнимает  все  больше  радости,  внушая сомнения  в  утешительной
метафизике,  религии  и  искусстве,  то  иссякает  тот  величайший  источник
удовольствия, которому человечество обязано почти всей  своей человечностью.
Поэтому  высшая культура  должна  дать  человеку  двойной  мозг,  как бы две
мозговые  камеры:  во-первых,  чтобы  воспринимать  науку  и,  затем,  чтобы
воспринимать   не-науку;   они   должны  лежать  рядом,  быть  отделимыми  и
замыкаемыми  и  исключать  всякое  смешение; это есть требование здоровья. В
одной  области  лежит  источник  силы,  в  другой  -  регулятор;  иллюзиями,
односторонностями, страстями нужно нагревать,  а с помощью познающей науки -
предупреждать дурные и опасные последствия  чрезмерного  нагрева. - Если это
требование высшей  культуры  останется  неудовлетворенным, то можно  почти с
достоверностью предсказать дальнейший ход человеческого развития: чем меньше
удовольствия будет доставлять интерес к  истине, тем  более он будет падать;
иллюзия, заблуждение,  фантастика шаг за шагом  завоюют свою  прежнюю почву,
ибо  они  связаны  с  удовольствием;  ближайшим  последствием  этого  явится
крушение наук, обратное погружение в варварство; опять  человечество  должно
будет сызнова начать ткать свою ткань, после того как оно, подобно Пенелопе,
ночью  распустило  ее. Но  кто поручится  нам, что оно всегда будет находить
силы для этого?
252
Радость познания. Почему познание, стихия ученого и философа, связано с
радостью? Во-первых  и прежде  всего,  потому что он при  этом сознает  свою
силу,  т.  е.  на  том  же  основании,  на котором  доставляют  удовольствие
гимнастические  упражнения,  даже  без  зрителей.  Во-вторых, потому  что  в
процессе  познания человек одолевает старые  представления и  их  носителей,
становится  победителем  или по крайней  мере мнит себя таковым.  В-третьих,
потому что благодаря даже  малейшему новому познанию  мы чувствуем себя выше
всех,  считаем  себя  единственным  существом,  знающим  истину.  Таковы три
важнейших  основания  удовольствия,  но  имеется  еще  много  второстепенных
оснований,  смотря  по  натуре  познающего. -  Довольно  значительный список
таковых  дает в  одном месте,  где,  вероятно, этого  не  будут искать,  моя
парэнетическая  работа  о  Шопенгауэре; ее указаниями  может удовлетвориться
всякий опытный слуга  познания, даже если бы  он хотел устранить иронический
оттенок,  по-видимому лежащий  на этих страницах.  Ибо если  верно,  что для
возникновения ученого "должно слиться множество  мелких, весьма человеческих
интересов и  влеченьиц",  что ученый есть  хотя и благородный, но отнюдь  не
чистый металл и "состоит из сложного сплетения весьма различных побуждений и
импульсов", -  то ведь то же  самое применимо и к  возникновению и  существу
художника,  философа,   морального   гения  и   как  бы  еще  ни  назывались
прославляемые в этой  работе великие  имена. Все человеческое  заслуживает с
точки зрения своего возникновения  иронического рассмотрения; поэтому ирония
в мире столь избыточна.
253
Верность  как доказательство  достоверности. Лучшим признаком  годности
какой-либо теории может  служить то, что  ее родоначальник в течение  сорока
лет  не  ощущал  недоверия  к ней; но я утверждаю, что  еще  не существовало
философа, который не смотрел бы с пренебрежением -  или по  крайней  мере  с
подозрением - на философию, открытую им в юности. - Быть может, он только не
высказал  публично этого изменения в своем настроении, из честолюбия  или  -
что  более вероятно  относительно благородных  натур  -  из  нежного желания
щадить своих приверженцев.
254
Рост  интересного.  С  постепенным  приобретением  высшего  образования
человек начинает интересоваться  всем, он умеет быстро находить поучительную
сторону вещи и  указывает пункт,  где она заполняет  пробел в его знании или
может  подтвердить его мысль. При этом  все более  исчезает скука, а с ней и
чрезмерная возбудимость чувства. В  конце концов человек бродит среди людей,
как  естествоиспытатель  среди  растений,  и  воспринимает  себя  самого как
явление, которое сильно возбуждает лишь его влечение к познанию.
255
Суеверие в  одновременном. Люди полагают, что все  одновременное должно
быть как-нибудь связано между собой. Родственник умирает вдали от нас и в то
же  время  он снится нам -  следовательно...  Но  бесчисленные  родственники
умирают и при этом не снятся нам. Здесь случается то же, что с  потерпевшими
кораблекрушение  моряками,  принесшими обет  богам:  позднее  в храме нельзя
найти имен тех, которые погибли, несмотря  на обет. - Человек умирает,  сова
кричит,  часы  останавливаются  -  в один и тот  же  час  ночи;  нет ли  тут
какой-либо   связи?  Интимное  отношение  к   природе,  предполагаемое  этим
допущением,  льстит  человеку. - Этот  вид суеверия в утонченной форме можно
найти у историков и живописцев культуры, привыкших  испытывать  своего  рода
водобоязнь  в отношении  всякого  бессмысленного  совпадения фактов, которым
ведь так богата жизнь отдельных людей и народов.
256
Наука  совершенствует умение, а не  знание.  Ценность того, что человек
некоторое время строго изучает какую-либо строгую науку, покоится отнюдь  не
на результатах этого изучения: ибо последние по сравнению с океаном явлений,
заслуживающих  изучения, составляют  бесконечно  малую каплю.  Но  это  дает
прирост  энергии,  способности  к  умозаключениям,  силы  выдержки;  человек
научается целесообразно достигать цели. В этом смысле для всяких  позднейших
занятий весьма ценно быть некоторое время человеком науки.
257
Юношеская прелесть науки. Искание истины имеет теперь еще  ту прелесть,
что  оно  достаточно  резко  отличается  от  заблуждения,  ставшего серым  и
скучным; но эта прелесть все более утрачивается. Правда, теперь мы еще живем
в юношескую пору  науки и ухаживаем за истиной, как за  прекрасной девушкой;
но  что, если она  в один прекрасный день превратится  в стареющую женщину с
хмурым взором? Почти во всех науках основные положения либо найдены в  самое
последнее время,  либо же только отыскиваются; это  прельщает  совсем иначе,
чем  когда  все  существенное  уже найдено, и исследователю  остается только
собирать   жалкие  осенние   остатки  урожая  (чувство,   с  которым   можно
ознакомиться в некоторых исторических дисциплинах).
258
Статуя  человечества.  Гений  культуры  поступает,  как Челлини,  когда
последний отливал свою статую Персея:  жидкой массы могло не  хватить, но ее
должно  было хватить -  и он стал бросать в нее миски и тарелки  и  все, что
попадало  ему  под  руки.  Точно  так  же  этот  гений  бросает  в  культуру
заблуждения,  пороки, надежды, вымыслы и  другие вещи из благородного, как и
из неблагородного, металла, ибо статуя человечества  должна быть заполнена и
завершена;  какое дело  до  того,  что там  и  сям  будет  употреблен низший
материал?
259
Культура мужчин. Греческая  культура  классической эпохи есть  культура
мужчин. Что касается женщин, то Перикл в своей  надгробной речи высказал все
в словах: с ними обстоит наилучшим образом, когда среди мужчин о них говорят
возможно меньше. - Эротическое отношение мужчин к  юношам было в недоступной
нашему  пониманию  степени   необходимой,  единственной  предпосылкой  всего
мужского воспитания  (приблизительно так же, как  долгое время у  нас высшее
воспитание  женщин  приобреталось лишь  через  любовную  связь и брак); весь
идеализм силы греческой натуры был направлен на это  отношение, и, вероятно,
никогда  уже  молодые люди  не  получали столько  внимания  и  любви, такого
культивирования их лучших качеств, как в шестом и пятом веках - в согласии с
прекрасным изречением  Гёльдерлина: "ибо,  любя, смертный  дает лучшее". Чем
выше ставилось это отношение, тем ниже падало общение с женщиной: здесь было
существенно  только  деторождение  и  сладострастие  - и больше  ничего;  не
существовало  никакого  духовного  общения,  не было даже настоящей любовной
связи. Если, далее, принять во  внимание, что женщины были исключены даже из
участия в  состязаниях  и  всякого  рода  зрелищах, то в качестве  духовного
занятия  им оставался только религиозный культ.  - Если, однако,  выводили в
трагедии Электру и  Антигону, то это  выносили именно в искусстве,  не терпя
того же  в жизни - как мы  теперь  не выносим все патетическое  в жизни,  но
охотно  терпим  его  в искусстве.  -  Женщины  имели  одну  только  задачу -
производить  могучие прекрасные тела, в которых  характер  отца продолжал бы
жить    по    возможности    неослабленным,    и    тем   противодействовать
распространяющемуся  нервному переутомлению столь высоко  развитой культуры.
Это сохранило греческую культуру юной столь долгое сравнительно время: ибо в
греческих матерях греческий гений постоянно возвращался к природе.
260
Предрассудок в пользу крупного. Люди  явно переоценивают  все крупное и
выдающееся. Это  происходит из сознательного или бессознательного убеждения,
что им весьма полезно, когда человек всю свою силу сосредоточивает на  одной
области и превращает себя как бы  в один чудовищный  орган.  Несомненно, для
самого человека равномерное развитие его  сил полезнее и  благоприятнее: ибо
каждый талант есть вампир, который высасывает кровь и соки из остальных сил,
и  чрезмерная  производительность  может  довести  до  безумия  даже  самого
даровитого  человека. И в области искусств крайние натуры привлекают слишком
много внимания;  но нужна и  слишком низкая степень культуры, чтобы  дать им
поработить себя. Люди по привычке подчиняются всему, что хочет иметь власть.
261
Тираны духа. Лишь куда западает луч мифа,  там жизнь греков светится; в
остальном  она мрачна. Греческие же философы лишают себя именно  этого мифа;
кажется,  будто они хотят из солнечного света уйти в тень и мрачность. Но ни
одно растение не избегает  света; в сущности, эти философы искали лишь более
светлого солнца; миф казался им  недостаточно чистым,  недостаточно сияющим.
Они  искали этого света в  своем познании, в том, что каждый из них  называл
своей "истиной". В ту пору познание еще сияло ярче, чем теперь; оно было еще
молодо и ничего не знало о  трудностях  и опасностях своих  путей; оно могло
тогда еще надеяться одним прыжком достигнуть средоточия всего бытия и исходя
из него разрешить загадку мира. Эти философы имели осязательно-крепкую  веру
в  себя   и  свою  "истину"  и   низвергали   ею   всех  своих   соседей   и
предшественников;  каждый из них был воинствующим и  насильничающим тираном.
Быть  может,  счастье от веры в обладание истиной никогда не было большим на
земле,   но   никогда  также   не  были  большими  жестокость,  высокомерие,
тираническое и злое настроение, питаемые такой верой. Они были  тиранами, т.
е. тем,  чем  каждый  грек хотел  быть  и чем он  был,  когда  мог им  быть.
Исключение образует,  вероятно, лишь один Солон; в своих стихах он передает,
как  он отвергал  личную тиранию. Но он делал это из любви к  своему делу, к
своему  законодательству, а  быть законодателем есть  самая утонченная форма
тирании. И Парменид давал  законы, а  также, вероятно,  Пифагор  и Эмпедокл;
Анаксимандр  основал город.  Платон  был воплощенным  желанием  стать высшим
философским законодателем и основателем государств; он, по-видимому,  ужасно
страдал от  неосуществленности своего  призвания, и на склоне  лет душа  его
была полна чернейшей желчи. Чем более падало могущесгво греческих философов,
тем более  они  внутренне страдали от этой желчности  и злобности;  а  когда
различные  секты  стали  защищать  свои истины на  улицах, души этих женихов
истины были  совершенно  загрязнены  ревностью  и  злословием;  тиранический
элемент свирепствовал отныне,  как яд, в их собственном теле.  Это множество
маленьких тиранов готовы  были съесть живьем друг  друга;  в них не осталось
уже  ни  одной  искры  любви и слишком  мало  радости от своего собственного
познания.  -  Если  верно  вообще,  что  тираны  по  большей части  погибают
насильственной  смертью и  что  их  потомство недолговечно, то принцип  этот
применим и к тиранам духа. Их история кратка,  насильственна, их влияние  на
потомство внезапно  обрывается. Почти о  всех великих эллинах можно сказать,
что они как бы явились слишком поздно - об Эсхиле, о Пиндаре, о Демосфене, о
Фукидиде; проходит одно  поколение -  и их  влияние совершенно исчезает. Это
бурная и  грозная  черта  греческой  истории.  Теперь, впрочем,  поклоняются
евангелию черепахи.  Мыслить исторически почти  означает  теперь утверждать,
будто во  все  времена история  делалась  по  принципу: "возможно  меньше  в
возможно дольший срок!" Ах,  греческая история бежит так быстро! Никогда уже
не существовало более такой расточительной, такой безмерной жизни. Я не могу
поверить,  чтобы  история греков  шла  тем естественным  ходом,  который так
восхваляют в ней. Они были слишком многообразно одарены для того, чтобы быть
постепенными  и продвигаться  шаг за  шагом,  как  черепаха  в  состязании с
Ахиллом; а  ведь это называется  естественным  развитием. У  греков  история
быстро идет вперед, но так же быстро и назад; движение всей машины настолько
форсировано, что один камень,  брошенный в  ее  колеса, может разорвать  ее.
Таким  камнем  был,  например, Сократ;  в  одну ночь  было  разрушено  столь
изумительно правильное  доселе,  но  вместе  с  тем слишком быстрое развитие
философской  науки.  Нельзя счесть праздным  вопрос,  не  нашел  бы  Платон,
избегнув чар  Сократа,  еще более  высокий тип философского человека  - тип,
который  теперь  навсегда  потерян  для  нас.  В  предшествующие  ему  эпохи
всматриваешься,  как в  скульптурную мастерскую таких типов.  Шестое и пятое
столетия, однако, обещали,  по-видимому, еще  больше и  нечто более высокое,
чем они дали;  но это только  и  осталось обещанием и возвещением. И все  же
вряд ли какая потеря тяжелее  потери типа новой, доселе еще неведомой высшей
возможности философской жизни. Но даже  известия  о более старых типах дошли
до нас  по большей  части  в неудовлетворительном виде; мне представляется в
высшей степени трудным распознать всех  философов  - от Фалеса до Демокрита;
но кому  удастся  воссоздать  эти  образы,  тот  имеет  перед  собой  образы
сильнейшего и чистейшего типа.  Эта способность, впрочем, весьма  редка,  ее
недоставало   даже  позднейшим  грекам,  которые  изучали  следы  древнейшей
философии; в  особенности  Аристотель,  кажется, совершенно  теряет  голову,
когда  стоит  перед указанными образами. Поэтому кажется,  будто эти  дивные
философы жили  напрасно  или  даже будто они должны  были только подготовить
охочие  до споров и речей ряды сократических школ. Как  указано,  здесь есть
пробел, перерыв в развитии; случилось, вероятно, какое-то великое несчастье,
и единственная статуя, по которой можно  было бы познать смысл  и  цель этой
великой скульптурной подготовки, разбилась или  не удалась; что  собственно,
случилось - это навсегда осталось тайной мастерской. - То, что имело место у
греков  -  что  каждый великий  мыслитель,  мня себя обладателем  абсолютной
истины, становился тираном, так  что  и духовная история приобрела у  греков
тот же насильственный, торопливый и  опасный характер, который  обнаруживает
их  политическая история, -  этот род событий не был еще исчерпан тем самым:
много подобного случалось вплоть до новейшего времени, хотя  постепенно  все
реже и теперь уже вряд ли с чистой наивной совестью греческих философов. Ибо
в целом противоположное  учение и скептицизм говорят теперь слишком громко и
внятно. Период  тиранов  духа кончился.  В  сферах высшей духовной культуры,
правда,  всегда должно  будет существовать господство,  -  но это господство
отныне  находится  в  руках  олигархов  духа. Они образуют, несмотря  на все
пространственное  и  политическое  разъединение,   единое  общество,   члены
которого взаимно узнают и  признают  друг друга, какие  бы одобрительные или
неодобрительные оценки ни  пускали в  ход  общественное  мнение  и  суждения
действующих  на  массу  газетчиков  и  журналистов. Духовное  превосходство,
которое прежде разъединяло и сеяло вражду, теперь обыкновенно соединяет; как
бы могли отдельные личности  утверждать себя и плыть в жизни по собственному
пути вопреки всем течениям,  если бы они не  видели там и сям себе подобных,
живущих  при таких же  условиях, и не  подавали руки друг  другу, борясь как
против охлократического характера половинчатого духа и полуобразования,  так
и против нередких попыток учредить  тиранию с помощью массового воздействия?
Олигархи нужны друг  другу, они лучшие друзья между собою, они понимают свои
отличительные знаки - и тем не менее  каждый из них свободен, каждый борется
и побеждает на своем месте и скорее погибает, чем подчиняется.
262
Гомер. Величайшим  фактом  греческой культуры все  же  остается то, что
Гомер  так  рано  стал  всеэллинским  поэтом. Вся  духовная  и  человеческая
свобода, которой достигли греки, восходит к этому  факту.  Но вместе  с  тем
здесь таится действительный рок греческой культуры, ибо Гомер,  централизуя,
лишил глубины и  разрушил более  сильные инстинкты  независимости. Время  от
времени  из  глубочайшей  основы эллинского  духа  подымался  протест против
Гомера; но последний оставался всегда  победоносным.  Все  великие  духовные
силы  наряду с освободительным действием оказывают  и  действие подавляющее;
но, конечно, большая  разница, тиранизирует ли людей  Гомер, или Библия, или
наука.
263
Дарование. В столь высоко развитом человечестве, как теперешнее, каждый
получает  от природы  доступ  ко  многим талантам. Каждый имеет прирожденный
талант,  но  лишь  немногим  прирождена  или  привита  воспитанием  та  мера
упорства,  выдержки,  энергии, в  силу которой  он  действительно становится
талантом, т. е. становится тем,  что он есть, - это значит: выявляет себя  в
произведениях и действиях.
264
Умственная  даровитость  либо  переоценивается,  либо  недооценивается.
Ненаучные, но одаренные  люди ценят всякий  признак  умственной даровитости,
будь  она на истинном или  на ложном  пути;  они  хотят прежде  всего, чтобы
человек, с которым они общаются, хорошо развлекал их своим умом, подгонял  и
зажигал их,  увлекал к серьезности  и шутке  и во всяком случае  охранял  от
скуки, как самый могущественный амулет. Научные натуры, напротив, знают, что
способность ко всякого рода выдумкам должна быть строжайше обуздываема духом
науки; не то, что блестит,  имеет  привлекательный вид и возбуждает, а часто
совсем  неприметная  истина  есть плод, который  он  желает  сорвать с древа
познания. Подобно Аристотелю,  он не должен  делать никакого различия  между
"скучным" и "остроумным", его демон  ведет его через пустыни,  как  и  через
тропическую  растительность, чтобы  он всюду  наслаждался реальным, прочным,
подлинным.  - Отсюда у незначительных ученых возникает презрение и недоверие
к  умственной  даровитости   вообще,  и,   наоборот,  даровитые  люди  часто
испытывают антипатию к науке, - как, например, почти все художники.
265
Разум в школе. Школа не имеет более важной задачи, как обучать строгому
мышлению, осторожности в суждениях  и последовательности  в  умозаключениях;
поэтому она должна отказаться от всего, что  непригодно для  этих  операций,
например  от религии.  Она ведь может рассчитывать на то,  что  человеческая
смутность,  привычка  и  потребность  позднее  снова  ослабят  слишком  туго
натянутый лук мышления. Но всю силу своего влияния она должна употреблять на
достижение  того,  что  есть существенного  и отличительного в  человеке,  -
"разума и  науки, этой высочайшей силы  человека"  - как полагает по крайней
мере Гёте.  - Великий естествоиспытатель  фон  Бэр видит  превосходство всех
европейцев по  сравнению  с  азиатами в  их приобретенной  через  воспитание
способности указывать основания своих мнений, к  чему  совершенно неспособны
последние. Европа прошла  школу  последовательного и  критического мышления,
Азия все  еще  не  умеет  различать  между  правдой и поэзией и не  сознает,
проистекают  ли  ее  убеждения  из  собственного  наблюдения  и  правильного
мышления или же  из фантазий. -  Школьная  дисциплина разума сделала  Европу
Европой; в  средние века она была на пути к тому, чтобы  снова стать  частью
или придатком Азии,  -  т.  е.  потерять  научный дух,  которым  она обязана
грекам.
266
Неоцененное  влияние  гимназического  преподавания.  Значение  гимназии
редко видят в вещах, которым там действительно научаются и которые выносятся
оттуда навсегда, а в тех, которые преподаются, но которые школьник усваивает
лишь  с  отвращением,  чтобы  стряхнуть  их  с себя,  как только это  станет
возможным.  Чтение классиков - в этом согласны все образованные люди - в том
виде, как оно всюду ведется, есть чудовищная процедура, осуществляемая перед
молодыми  людьми,  которые  ни  в  каком  отношении  не  созрели для  этого,
учителями,  которые каждым своим  словом, часто самим своим  видом покрывают
плесенью  хорошего автора. Но  здесь-то и  таится обыкновенно  упускаемое из
виду  значение  -  что  эти  учителя  говорят на  абстрактном  языке  высшей
культуры, - на языке, который при всей своей тяжеловесности  и трудности для
понимания является  высокой  гимнастикой головы;  что  в их языке  постоянно
встречаются  понятия, технические выражения, методы, намеки, которых молодые
люди почти никогда не слышат в беседах членов своей семьи  и на улице. Когда
ученики только  слушают,  их  интеллект уже  непроизвольно подготовляется  к
научному способу рассмотрения вещей. Невозможно выйти после этой дрессировки
совершенно незатронутым абстракцией, как чистое дитя природы.
267
Изучение многих языков. Изучение многих языков наполняет память словами
вместо фактов  и мыслей, тогда как она  есть вместилище, которое  у  каждого
человека может воспринять лишь определенную, ограниченную массу  содержания.
Далее, изучение многих  языков вредно  в том  отношении,  что оно возбуждает
веру в обладание  какими-то  особыми данными  и фактически придает  человеку
некоторый соблазнительный вид в общении; оно вредно,  сверх того, и косвенно
-  тем,  что  препятствует  приобретению основательных  знаний и  стремлению
честным путем  заслужить  уважение  людей. Наконец,  оно  расшатывает  более
тонкое лингвистическое  чутье в  отношении  родного  языка; благодаря  этому
последнее безвозвратно портится и разрушается.  Два народа,  которые создали
величайших стилистов, - греки и французы - не изучали чужих языков. - Но так
как общение между  людьми должно становиться все более  космополитическим и,
например, настоящий  лондонский купец уже теперь  должен уметь  столковаться
письменно и устно на восьми языках, то, конечно, изучение многих языков есть
необходимое зло; но это зло, дойдя до крайних пределов, принудит людей найти
какое-нибудь средство  против себя;  и  в некоем  отдаленном  будущем  будет
существовать новый  язык,  сперва  как торговый,  а затем как язык духовного
общения для  всех -  столь  же  достоверно,  как  и  то, что  некогда  будет
существовать воздухоплавание. И для чего же,  как  не для этого, языкознание
целое  столетие  изучало  законы  языка  и  определяло  необходимое, ценное,
удачное в каждом отдельном языке?
268
К военной истории личности.  Борьба, которая обыкновенно  разыгрывается
между  двумя  поколениями,  между отцом  и сыном,  вмещается в пределы одной
человеческой  жизни,  проходящей  через несколько культур;  близость родства
обостряет эту  борьбу,  ибо  каждая партия беспощадно  вовлекает в нее столь
хорошо знакомую  ей  внутреннюю жизнь другой партии;  и оттого эта  борьба в
отдельной  личности  будет вестись  наиболее ожесточенно;  здесь каждая фаза
преодолевает прежнюю с жестокой несправедливостью и с полным непониманием ее
средств и целей.
269
На четверть  часа  раньше. Иногда встречаешь человека, который в  своих
воззрениях  стоит  выше  своего  времени,  но лишь  настолько  выше, что  он
предупреждает  вульгарные  мнения   следующего   десятилетия.  Он   обладает
общественным  мнением  прежде,  чем  оно  стало  общественным,  т. е.  он на
четверть часа раньше других пал в объятия взгляда, который заслуживает стать
тривиальным.  Но  слава  его  обыкновенно бывает гораздо  громче, чем  слава
действительно великих и выдающихся людей.
270
Искусство  читать.   Всякое   сильное   направление  односторонне;  оно
приближается к направлению прямой линии и, подобно последней, исключительно,
т. е.  оно не соприкасается  с многими другими направлениями, как это делают
слабые  партии и натуры  в их волнообразном  движении из стороны в  сторону;
поэтому надо  простить  и филологам, что они односторонни.  Восстановление и
очищение текстов наряду  с их объяснением, в течение веков выполняемое одним
цехом,  дало   наконец  теперь  возможность  открыть  верные   методы:   все
Средневековье было глубоко не  способно к строго филологическому объяснению,
т. е. к  простому желанию понимать то,  что  говорит автор; найти эти методы
было настоящим делом, которое  не следует оценивать слишком низко! Вся наука
приобрела  непрерывность и устойчивость лишь  благодаря тому,  что  достигло
совершенства искусство правильно читать, т. е. филология.
271
Искусство  умозаключать. Величайший  прогресс, которого достигли  люди,
состоит в  том,  что  они учатся  правильно умозаключать.  Это вовсе не есть
нечто   естественное,   как   предполагает    Шопенгауэр,   когда   говорит:
"Умозаключать способны все, судить -  немногие", а лишь поздно приобретенное
и еще теперь не является господствующим. Ложное умозаключение в более старые
времена есть правило; и  мифологии всех  народов, их магия и их суеверие, их
религиозный   культ,  их  право  суть  неисчерпаемое  хранилище  памятников,
доказывающих это положение.
272
Годичные  кольца  индивидуальной  культуры.  Сила  и  слабость духовной
производительности  зависят далеко не столько от  унаследованного дарования,
сколько  от  присущей человеку  меры  силы  напряжения. Большинство  молодых
образованных  людей тридцатилетнего возраста в этот ранний солнцеворот своей
жизни  клонятся уже к  упадку и навсегда теряют способность к новым духовным
поворотам. Поэтому  в  интересах постоянно развивающейся культуры тотчас  же
нужно новое поколение, которое в свою очередь дает лишь немногое; ибо, чтобы
нагнать  культуру  отца,  сын  должен  затратить  почти  всю  унаследованную
энергию, которою обладал сам отец на той ступени жизни, когда он родил сына;
с небольшим избытком энергии он подвигается дальше (так как путь совершается
во второй раз,  то можно  немного скорее идти вперед; чтобы  научиться тому,
что знал отец, сын употребляет несколько меньшую силу). Люди с большой силой
напряжения,  как,  например,  Гёте, проходят такой большой путь,  какой едва
могут совершить четыре поколения  одно  за другим; но поэтому они уходят так
далеко вперед, что другие люди могут нагнать их  лишь  в следующем столетии,
и,  может быть, и  тогда не  вполне, потому что, благодаря частым перерывам,
замкнутость  культуры, последовательность  развития ослабляется.  -  Обычные
фазы духовной культуры, которые были  достигнуты в продолжение истории, люди
проходят все скорее.  Они вступают теперь  обыкновенно в культуру религиозно
настроенными детьми, доводят эти чувства до  высочайшей интенсивности,  быть
может, к  десятому году жизни, переходят  затем к  более ослабленным  формам
(пантеизм),  постепенно приближаясь  к  науке; далее совершенно преодолевают
идеи Бога, бессмертия и т. п., но  поддаются чарам какой-либо метафизической
философии. Наконец,  последняя  тоже  становится для  них  неправдоподобной;
наоборот, искусство  начинает удовлетворять все  больше,  так что  некоторое
время  метафизика  еле сохраняется и  продолжает  жить,  лишь преобразуясь в
искусство или в качестве поэтически  просветленного настроения.  Но  научный
дух становится  все  повелительнее  и  ведет  человека  к  естествознанию  и
истории,  и  в частности  к строжайшим  методам познания, тогда  как на долю
искусства остается  все менее  строгое и  притязательное значение.  Все  это
совершается  обыкновенно в продолжение первых тридцати лет  жизни  человека.
Это есть  повторение курса,  над которым человечество трудилось, быть может,
тридцать тысяч лет.
273
Отойти  назад не значит отстать. Кто в настоящее  время  начинает  свое
развитие,  исходя  из религиозных чувств,  и  затем,  быть может, продолжает
сравнительно  долго  жить в метафизике и  искусстве, тот, конечно,  отступил
назад на значительное расстояние и начинает свое состязание в беге с другими
современными  людьми  при  неблагоприятных  условиях;   он,  видимо,  теряет
пространство и время. Но благодаря тому что он находился в тех областях, где
освобождаются пыл  и  энергия  и где сила постоянно течет, как вулканический
поток, из  непрегражденного источника, позднее, когда он в надлежащее  время
расстается  с  этими областями, он тем скорее  подвигается  вперед, его нога
окрылена, его грудь научилась дышать более спокойно, медленно и  выдержанно.
- Он  отступил назад только для того, чтобы иметь  надлежащее расстояние для
прыжка;  и  потому в этом  отступлении  может даже лежать нечто  страшное  и
угрожающее.
274
Отрезок   нас   самих   в  качестве  художественного  объекта.   Умение
сознательно сохранять и  верно  изображать некоторые фазы  своего  развития,
которые  менее  значительные люди переживают  почти бессознательно  и  затем
стирают  с доски своей души,  есть  признак  более высокой культуры: ибо это
есть  высший  род живописи,  доступный лишь немногим.  Для  этого необходимо
искусственно  изолировать  указанные   фазы.   Изучение   истории  развивает
способность  к  такого рода живописи,  ибо  оно постоянно призывает нас,  по
поводу каждого отдела  истории - истории  народа или  человеческой жизни,  -
представлять себе совершенно определенный горизонт мыслей, определенную силу
ощущений,   преобладание   одних  и  вытеснение   других.  В  умении  быстро
воссоздавать  такие  системы  мыслей  и чувств  из  наличного материала, как
впечатление от храма - из немногих, случайно сохранившихся колонн и остатков
стен, состоит историческое  чувство. Ближайшим результатом его является  то,
что  мы  научаемся  понимать   наших   ближних  как   подобные,   совершенно
определенные системы и как представителей различных культур, т. е. постигать
их необходимость,  но и их  изменчивость;  и,  кроме  того,  повторяю, -  мы
научаемся  отделять  и самостоятельно рассматривать  отдельные части  нашего
собственного развития.
275
Циники и эпикурейцы. Циник познаёт связь  между увеличением и усилением
страданий  людей  более  высокой  культуры,  с   одной  стороны,  и  обилием
потребностей - с другой; он постигает, следовательно, что из обилия мнений о
прекрасном,  подобающем,  надлежащем,  утешительном  должны были  возникнуть
богатые источники как наслаждения,  так и страдания. Опираясь на это знание,
он  воспитывает  себя  в регрессивном направлении, отказываясь от многих  из
этих  мнений и  освобождаясь  от  некоторых  требований  культуры;  этим  он
приобретает чувство свободы  и  могущества,  и  постепенно,  когда  привычка
делает для  него  сносным его  образ жизни, он действительно реже  и  слабее
ощущает  страдания, чем  культурный  человек,  и  приближается  к  домашнему
животному; сверх того, он во всем ощущает прелесть контраста - и может также
ругаться  сколько   угодно  -   благодаря  чему  он  снова  возвышается  над
психическим миром животного. - Эпикуреец стоит на той же точке зрения, как и
циник; между ними обычно есть лишь разница  в темпераменте. Далее, эпикуреец
использует свою более  высокую культуру,  чтобы сделать  себя независимым от
господствующих  мнений;  он  возвышается  над  последними, тогда  как  циник
ограничивается только отрицанием. Он  как бы бродит в  тихих,  защищенных от
ветра,  полутемных  аллеях,  в то  время  как над  ним,  среди  ветра, верхи
деревьев шумят,  выдавая ему,  как бурно мятется вокруг  него мир. Напротив,
циник как  бы ходит голышом среди порывов  ветра  и  закаляет себя,  пока не
впадает в бесчувствие.
276
Микрокосм  и  макрокосм  культуры. Лучшие открытия  о  культуре человек
делает в себе  самом, когда  он  находит в себе господство двух  разнородных
сил. Допустим, что человек в одинаковой мере  живет любовью к  пластическому
искусству или к музыке и увлекаем духом науки и  что он считает  невозможным
устранить это противоречие уничтожением одной из названных сил и совершенным
разнузданием  другой;  ему остается  теперь  только  создать  из себя  столь
обширное здание  культуры, что обе  эти силы могут  жить  в нем,  хотя  и на
разных концах здания, тогда как между ними находят себе приют примирительные
промежуточные силы, превосходящие их своим могуществом, чтобы в случае нужды
прекратить возникшую борьбу. Но  такое  здание культуры в отдельной личности
будет иметь  величайшее сходство со строением культуры  в целые исторические
эпохи и  служить постоянным уроком для понимания последней по  аналогии. Ибо
всюду,  где  развивалась  великая  архитектура  культуры,  ее  задачей  было
принудить  к миру противоборствующие силы с помощью накопления  сверхмощного
запаса прочих,  менее несовместимых сил, не  подавляя первых и не налагая на
них оков.
277
Счастье и культура. Созерцание обстановки нашего детства потрясает нас:
беседка,  церковь с могилами, пруд и лес  - на все  это мы смотрим, страдая.
Нас охватывает  сострадание к нам  самим: ведь  сколько  мы с  того  времени
перестрадали! Здесь же все  стоит еще столь тихо, столь вечно;  лишь  мы так
изменчивы,  так  подвижны; мы встречаем даже кое-кого  из людей,  на которых
время  оказало не больше  разрушительного влияния, чем  на какой-нибудь дуб:
крестьяне,  рыбаки, обитатели леса  - они остались прежними.  -  Потрясение,
сострадание  к самому  себе перед  лицом низшей  культуры есть признак более
высокой  культуры,  из чего следует,  что  последняя отнюдь  не  увеличивает
количества счастья. И кто хочет пожинать в  жизни  счастье и довольство, тот
пусть всегда избегает встречи с более высокой культурой.
278
Подобие  танца. Теперь всюду можно считать  решающим признаком  высокой
культуры,  когда человек  обладает такой силой и гибкостью, что одновременно
может быть чистым и строгим в познании  и способен  в других областях как бы
давать фору в  сто шагов  поэзии, религии и метафизике и ощущать  их  силу и
красоту. Такое  положение между  двумя  столь различными притязаниями весьма
трудно,  ибо наука влечет  к абсолютному  владычеству  своего метода, а если
противодействуешь  этому влечению,  то возникает иная  опасность - опасность
бессильного  шатания  между двумя различными стремлениями. Однако,  чтобы по
крайней  мере  сравнением  осветить путь  к  разрешению  этой  трудности,  -
вспомним,  что  танец  есть не то же самое, что вялое шатание между  разными
стремлениями. Высшая культура будет подобна смелому танцу; и вот почему, как
сказано, для нее нужно много силы и гибкости.
279
Об облегчении  жизни.  Главным средством для  облегчения жизни является
идеализация  всех  ее событий;  но  нужно,  на примере  живописи,  отчетливо
уяснить себе, что значит идеализировать. Художник требует,  чтобы зритель не
смотрел слишком точно, слишком строго, он принуждает его отойти на известное
расстояние,  чтобы  наблюдать оттуда;  он вынужден  предполагать  совершенно
определенное отдаление наблюдателя от картины;  более  того,  он должен даже
предполагать столь же определенную меру остроты зрения у своего наблюдателя;
в  таких вопросах  он отнюдь не должен колебаться.  Итак,  каждый, кто хочет
идеализировать  свою жизнь,  должен  не смотреть на нее слишком пристально и
отгонять  свой  взор  на  известное отдаление.  Этот  прием хорошо  понимал,
например, Гёте.
280
Обременение  как  облегчение  и  наоборот.  Многое,  что  на  известных
ступенях  человека есть обременение жизни, служит  для более высокой ступени
облегчением, потому что такие люди  узнали  более тяжелые  виды  обременения
жизни. Случается также и обратное: так, например, религия имеет двойственный
лик, смотря по тому, взирает ли на нее человек снизу, желая, чтобы она сняла
с него тягость и нужду, или сверху вниз, как на оковы, которые были наложены
на него, чтобы он не залетел слишком высоко.
281
Неизбежное  непонимание высшей культуры. Кто  вооружил свой  инструмент
лишь двумя струнами, как ученые, которые  кроме влечения  к  знанию обладают
лишь приобретенным через воспитание  религиозным  чувством, тот не  понимает
людей, способных играть  на  большем  количестве струн. Из  существа высшей,
более  многострунной культуры вытекает, что она всегда ложно истолковывается
низшей  культурой, как это, например, имеет место, когда искусство считается
скрытой  формой  религиозного  чувства.  Более  того,  люди, которые  только
религиозны,  понимают  даже науку  как искание религиозного чувства, подобно
тому как глухонемые не понимают, что такое музыка, если не видимое движение.
282
Жалобная  песнь.   Быть  может,   именно  преимущества  нашего  времени
обусловливают отступление  на задний план,  а  иногда  и низкую  оценку vita
contemplativa.   Но  нужно  признаться,  что  наше   время   бедно  великими
моралистами, что Паскаль, Эпиктет, Сенека, Плутарх теперь уже мало читаются,
что труд и  прилежание -  некогда спутники великой богини здоровья  - теперь
как бы свирепствуют  иногда, подобно болезни. Так  как недостает времени для
мышления и спокойствия в  мышлении,  то  теперь уже не обсуждают несогласных
мнений, а  удовлетворяются тем, что ненавидят  их. При чудовищном  ускорении
жизни дух и взор приучаются к неполному или ложному созерцанию и суждению, и
каждый человек  подобен путешественнику,  изучающему страну и народ  из окна
железнодорожного  вагона. Самостоятельное  и предусмотрительное отношение  к
познанию теперь оценивается почти как своего  рода помешательство; свободный
ум  обесчещен,  в  особенности учеными, которые в  его способе рассматривать
вещи  не находят своей основательности  и  своего муравьиного  прилежания  и
охотно  хотели бы загнать его в отдельный уголок науки - тогда как он  имеет
совсем иную и  более высокую задачу: стоя на  уединенной позиции, повелевать
всей армией ученых и эрудитов и указывать им пути и цели культуры. - Жалоба,
подобно  только что пропетой,  будет, вероятно,  иметь  свое время и некогда
сама собой смолкнет при могущественном возрождении гения медитации.
283
Главный  недостаток  деятельных  людей.  Деятельным  людям  обыкновенно
недостает  высшей деятельности -  я разумею индивидуальную деятельность. Они
деятельны в качестве чиновников, купцов, ученых, т. е. как родовые существа,
но  не  как совершенно  определенные отдельные  и единственные люди; в  этом
отношении  они  ленивы.  -  Несчастье  деятельных  состоит  в  том,  что  их
деятельность почти всегда  немного неразумна. Нельзя,  например,  спрашивать
банкира,  накопляющего  деньги,  о  цели его  неутомимой  деятельности:  она
неразумна.  Деятельные  катятся, подобно камню, в  силу глупости механики. -
Все люди еще теперь, как и во все времена, распадаются на рабов и свободных;
ибо кто  не имеет двух  третей своего  дня  для  себя,  тот - раб, будь он в
остальном кем угодно: государственным деятелем, купцом, чиновником, ученым.
284
В  защиту  праздных.  В  знак того,  что  оценка  созерцательной  жизни
понизилась, ученые соперничают  теперь с  деятельными людьми в  своеобразной
спешности  наслаждения,   так   что  они,  по-видимому,  ценят  этот  способ
наслаждения выше, чем тот,  который присущ  им самим и который действительно
дает  гораздо  больше  наслаждения.  Ученые  стыдятся   otium.  Но  досуг  и
праздность есть благородное дело. - Если  праздность действительно есть мать
всех пороков, то, следовательно,  она находится по  меньшей мере в ближайшем
соседстве со всеми добродетелями; праздный человек все же лучше, чем человек
деятельный. - Я надеюсь, вы не думаете, что, говоря о досуге и праздности, я
имею в виду вас, ленивцы?
285
Современное беспокойство. Современная  подвижность все прогрессирует  к
Западу, так  что  американцам все  жители  Европы  представляются существами
наслаждающимися  и  любящими  покой, тогда  как ведь  и последние  жужжат  и
суетятся, как пчелы и осы.  Эта подвижность так  велика, что высшая культура
не может  уже пожинать  своих плодов  - времена года  как бы  слишком быстро
следуют   друг  за  другом.  Благодаря  недостатку  покоя  наша  цивилизация
переходит в новое  варварство. Никогда  деятельные,  т. е.  беспокойные,  не
имели большего влияния,  чем теперь.  Поэтому к числу необходимых корректур,
которым  нужно подвергнуть  характер  человечества,  принадлежит  усиление в
очень большой мере созерцательного элемента. Но и каждый  отдельный человек,
который спокоен и постоянен сердцем и головой,  имеет право верить,  что  он
обладает  не   только  хорошим   темпераментом,  но  также   и  общеполезной
добродетелью и что  сохранением  этой  добродетели он  даже выполняет высшую
задачу.
286
В  каком смысле деятельный ленив. Я полагаю,  что каждый человек должен
иметь собственное мнение о каждой вещи,  о которой возможны  мнения, ибо  он
сам есть  самобытная,  неповторяющаяся  вещь,  которая  должна стать ко всем
вещам в новое, никогда не  бывалое  отношение. Но леность, лежащая в глубине
души  деятельного  человека,   препятствует  ему  черпать   воду  из  своего
собственного  колодца.  - Со  свободой мнений  дело обстоит  так же, как  со
здоровьем:  то  и  другое индивидуально,  в том и  другом нельзя  установить
общеобязательного   понятия.  То,  что  одной  личности  необходимо  для  ее
здоровья, есть для другой уже источник заболевания, и многие пути и средства
к  свободе  духа  будут  более  развитым  натурам  представляться  путями  и
средствами к рабству.
287
Censor  vitae.  Смена  любви  и ненависти  определяет на  долгое  время
внутреннее  состояние  человека,  который  хочет  стать  свободным  в  своем
суждении о жизни;  он ничего не забывает и все засчитывает вещам - хорошее и
дурное. Под конец, когда вся душа его исписана опытом, он не будет презирать
и ненавидеть бытие, но не  будет и любить его, а  будет возвышаться над ним,
созерцая его то с радостью, то с печалью и, подобно самой природе, переживая
то летнее, то осеннее настроение.
288
Побочный  результат. Кто серьезно  стремится стать  свободным, тот  без
всякого принуждения попутно теряет склонность к заблуждениям и порокам; даже
досада  и огорчение все реже будут нападать на него. Ведь воля его ничего не
взыщет  сильнее,  чем  познания  и  средства  к познанию, т.  е. длительного
состояния духа, в котором он более всего способен к познаванию.
289
Ценность  болезни.  Человек, который болен и лежит в постели,  приходит
иногда к  заключению, что  обычно он болен своей службой, занятием или своим
обществом и из-за этой болезни  потерял всякую  рассудительность в отношении
самого себя: он приобретает  эту мудрость  благодаря досугу,  к которому его
принуждает его болезнь.
290
Настроение  в деревне. Если  на  горизонте жизни нет  верных, спокойных
линий, как  бы  линий гор и леса,  то и внутренняя воля  человека становится
сама беспокойной,  рассеянной и вожделеющей, как характер горожанина: в  ней
нет счастья и она не дает счастья.
291
Осторожность свободных умов.  Люди свободомыслящие, живущие ради одного
познания,  легко  найдут   внешнюю  цель  своей  жизни,  свое  окончательное
положение  в  обществе  и  государстве и,  например,  охотно  удовлетворятся
небольшой должностью или имуществом,  которого как раз достаточно для жизни;
ибо они так устроят  свою жизнь, что  величайшее изменение внешних условий и
даже переворот политического порядка  не сможет  ее опрокинуть.  На  все эти
вещи  они употребляют  как можно меньше  энергии,  чтобы со всей накопленной
силой и как  бы с большим  запасом воздуха  для дыхания погрузиться в стихию
познания. Лишь  при  этом  условии  они  могут  надеяться нырнуть  глубоко и
достигнуть дна. -  От внешнего события такой ум охотно возьмет лишь краешек:
он не любит  вещи  во всей  широте и пространности  их складок, ибо не хочет
запутаться в них. - И ему ведомы будни  рабства,  зависимости,  барщины.  Но
время  от  времени у него  должно  быть  воскресенье свободы,  иначе  он  не
выдержит  жизни. - Даже его любовь  к людям,  вероятно, будет  осторожной  и
несколько удушливой для него, ибо он хочет соприкасаться с  миром страстей и
слепоты, лишь насколько это нужно для целей познания.  Он должен  довериться
тому, что гений справедливости  найдет что сказать в защиту своего ученика и
любимца, если  обвиняющие голоса  назовут его бедным любовью. - В его образе
жизни  и мыслей есть  некоторый  утонченный  героизм,  который  отказывается
искать  поклонения  большой толпы,  как это  делает его более грубый брат, и
склонен тихо брести по миру и уходить из мира. По каким бы  лабиринтам он ни
странствовал, через какие скалы ни протекал  бы иногда его поток, - если  он
прорывается наружу, то  движется светло, легко и почти  бесшумно и открывает
себя игре солнечного света вплоть до самого дна.
292
Вперёд!  Итак,  вперед  по  пути  мудрости,  бодрым шагом  и  с  бодрым
доверием! Каков  бы ты ни был, служи себе самому источником  опыта!  Отбрось
неудовольствие  своим  существом,  прости себе свое  собственное  Я:  ибо во
всяком случае ты имеешь  в себе лестницу с  тысячью ступенями, по которым ты
можешь подыматься к познанию. Эпоха, в которую ты мучительно чувствуешь себя
заброшенным,  славит  тебя за  это счастье;  она зовет тебя  изведать  опыт,
который,  быть может,  будет  уже недоступен  людям позднейшего  времени. Не
презирай себя за  то, что ты еще был религиозен; используй сполна то, что ты
имел  еще подлинный доступ к искусству. Разве ты не можешь, именно с помощью
этого  опыта, более  сознательно  проследить огромные  этапы  пути  прежнего
человечества?  Не на  этой ли именно  почве, которая иногда вызывает  в тебе
такое  сильное  недовольство, - на почве нечистого мышления - взросли многие
самые роскошные плоды  старой культуры? Нужно  пережить любовь к  религии  и
искусству, как  к матери  и кормилице,- иначе нельзя стать  мудрым. Но нужно
уметь  смотреть поверх них, перерасти их;  оставаясь под их  чарами,  нельзя
понять их. Так же тебе должна быть близка история и осторожная игра с чашами
весов "с  одной  стороны  -  с  другой  стороны". Пройди еще  раз  по следам
человечества его великий,  полный страдания путь через пустыню прошлого: так
ты лучше всего узнаешь, куда все позднейшее человечество уже не может или не
должно более идти.  И всеми силами стремясь  наперед  предугадать,  как  еще
завяжется узел будущего, ты  придашь своей собственной жизни ценность орудия
и средства познания.  От тебя зависит, чтобы все, что ты переживаешь, - твои
искания,  ложные пути,  ошибки, разочарования, страсти,  твоя  любовь и твоя
надежда  - без остатка растворилось в твоей цели.  Эта цель состоит  в  том,
чтобы   самому  стать  необходимой  цепью   звеньев   культуры  и  от   этой
необходимости заключать к необходимости в ходе всеобщей культуры. Когда твой
взор достаточно окрепнет, чтобы видеть  дно в темном колодце твоего существа
и твоих познаний, тебе,  быть  может, в его зеркале  станут видимы и далекие
созвездия будущих культур.  Думаешь  ли  ты, что  такая жизнь с  такой целью
слишком трудна, слишком бедна приятностями? Если да, то ты еще не узнал, что
нет меда слаще меда познания и что нависшие тучи горести должны служить тебе
выменем, которое даст  молоко  для твоего услаждения. И  лишь  со  старостью
откроется тебе,  что  ты  следовал  голосу  природы - той  природы,  которая
управляет  всем живущим через  наслаждение:  жизнь, имеющая  свою  вершину в
старости, имеет  свою вершину и в мудрости, в  этом кротком солнечном блеске
постоянной духовной радости; то и другое, старость и мудрость,  ты встретишь
на одном  горном  хребте  жизни: того хочет  природа.  Тогда наступает пора,
чтобы приблизился  туман смерти, и  нет  повода гневаться на это.  Навстречу
свету - твое последнее движение; восторг познания - твой последний возглас.
ОТДЕЛ ШЕСТОЙ:
ЧЕЛОВЕК В ОБЩЕНИИ
293
Благожелательная симуляция. Часто  в  общении  с  людьми необходимо  из
благожелательности симулировать, будто нам неясны мотивы их действий.
294
Копии.  Нередко встречаешь  копии выдающихся  людей;  и  здесь, как и в
отношении картин, большинству копии нравятся больше, чем оригиналы.
295
Оратор. Можно говорить весьма уместные речи и все же так, что все будут
кричать  о своем несогласии; это бывает именно тогда, когда речь обращена не
ко всем.
296
Недостаточная близость. Недостаточная близость между друзьями есть зло,
порицание которого делает его неисцелимым.
297
Искусство дарить.  Необходимость отвергнуть  дар  только потому, что он
был предложен ненадлежащим образом, озлобляет против дарителя.
298
Опаснейший  член  партии.  В  каждой партии  имеется  человек, который,
слишком  фанатично   высказывая  принципы   партии,  склоняет   остальных  к
отпадению.
299
Советчики  больного. Кто  дает  советы  больному,  приобретает  чувство
превосходства  над  ним,  все равно, были  ли советы приняты или отвергнуты.
Поэтому  раздражительные и гордые больные  ненавидят  советчиков еще больше,
чем свою болезнь.
300
Двоякий род  равенства.  Жажда  равенства может выражаться  в  том, что
стремишься  либо перетянуть всех к себе вниз (через умаление,  замалчивание,
подножку), либо самому  подняться ко  всем (через признание, помощь, радость
от чужой удачи).
301
Против  смущения.  Лучшее средство  помочь очень  стесняющимся людям  и
успокоить их состоит в том, чтобы решительно хвалить их.
302
Пристрастие  к отдельным добродетелям. Мы только  тогда  придаем особое
значение   обладанию  какой-либо  добродетелью,  когда  замечаем  ее  полное
отсутствие у нашего противника.
303
Причина противоречия. Мы часто противоречим какому-нибудь  мнению, хотя
нам, собственно, лишь несимпатичен тон, каким оно излагается.
304
Доверие и интимность. Кто сознательно добивается интимности в общении с
другим лицом, тот обыкновенно не уверен, обладает ли он его доверием. Кто не
сомневается в доверии, придает мало значения интимности.
305
Равновесие  дружбы.  Иногда  в  нашем  отношении   к  другому  человеку
восстанавливается надлежащее  равновесие  дружбы, когда  на нашу собственную
чашу весов мы кладем несколько крупиц несправедливости.
306
Опаснейшие  врачи.  Опаснейшие  врачи  -  это  те, которые  в  качестве
прирожденных  актеров  умеют  мастерски обманывать,  подражая  прирожденному
врачу.
307
Когда  уместны парадоксы. Иногда,  чтобы  убедить в чем-либо  одаренных
людей, нужно только изложить утверждение в виде чудовищного парадокса.
308
Как можно воздействовать  на  мужественных  людей.  Мужественных  людей
можно склонить  к какому-либо действию, изображая его более опасным, чем оно
есть.
309
Любезности.  Любезности,  которые  оказывают  нам  нелюбимые  люди,  мы
причисляем к их поступкам против нас.
310
Заставить  ждать.  Верное  средство рассердить людей и внушить  им злые
мысли - заставить их долго ждать. Это делает безнравственным.
311
Против доверчивых. Люди, которые дарят нам свое полное доверие, думают,
что  тем  самым  они  приобретают  право на наше  доверие. Но  это  - ложное
заключение: подарками не приобретаешь прав.
312
Средство  примирения.  Часто  достаточно  дать  человеку,  которому  мы
нанесли  ущерб,  повод  сострить на  наш  счет,  чтобы  доставить ему личное
удовлетворение и даже расположить его в нашу пользу.
313
Тщеславие языка. Скрывает ли человек свои  дурные качества и пороки или
открыто признается в них -  в обоих случаях его  тщеславие ищет себе выгоды:
обратите внимание, как он различает,  перед  кем ему скрывать эти качества и
перед кем быть честным и откровенным.
314
Деликатность. Стремиться никого не огорчать и никому не наносить ущерба
может быть одинаково признаком и справедливого и боязливого образа мыслей.
315
Необходимо для прений.  Кто не умеет  сохранять во льду свои мысли, тот
не должен предаваться горячке спора.
316
Среда  и  самомнение.  Теряешь  самомнение,  когда видишь  вокруг  себя
заслуженных   людей;   одиночество   вселяет   высокомерие.   Молодые   люди
высокомерны,  потому  что  они  окружены  себе  подобными,  которые  все  не
представляют из себя ничего, но хотели бы иметь большое значение.
317
Мотив нападения. Нападают не только для того, чтобы причинить кому-либо
боль или победить, но,  быть может, и  для  того  только, чтобы ощутить свою
силу.
318
Лесть. Лица, которые  хотят лестью усыпить  нашу предусмотрительность в
общении  с  ними, применяют  опасное  средство,  как  бы  снотворное  питье,
которое, если не усыпляет, еще более укрепляет в бодрствовании.
319
Писать хорошие письма. Кто не пишет  книг,  много мыслит и  живет среди
неудовлетворительного общества, тот обыкновенно умеет писать хорошие письма.
320
Безобразнее всего. Сомнительно, чтобы путешественник мог найти где-либо
на свете более безобразные местности, чем на человеческом лице.
321
Сострадательные.  Сострадательные  натуры,  всегда готовые на помощь  в
несчастье, редко способны одновременно и  на  сорадость: при счастье ближних
им  нечего  делать, они  излишни, не ощущают своего  превосходства и  потому
легко обнаруживают неудовольствие.
322
Родственники самоубийцы. Родственники самоубийцы ставят ему в вину, что
он не сохранил жизни из внимания к их репутации.
323
Предвидеть  неблагодарность. Кто приносит  в дар  великое, не встречает
благодарности: ибо одаряемый обременен уже самим принятием дара.
324
В  бездарном обществе. Никто не благодарит духовно одаренного  человека
за вежливость, когда  он  приспособляется  к  обществу, в  котором невежливо
обнаруживать даровитость.
325
Присутствие  свидетелей.  Вдвойне  охотно  бросаешься  в  воду  спасать
утопающего, когда находятся люди, которые не решаются на это.
326
Молчание. Самый неприятный для обеих сторон способ отвечать на полемику
-  это  сердиться и  молчать:  ибо  нападающий  объясняет  себе  обыкновенно
молчание как признак презрения.
327
Секрет друга. Мало найдется людей, которые, затрудняясь в материале для
беседы, не выдали бы секретных дел своих друзей.
328
Гуманность. Гуманность знаменитых духовными дарованиями людей состоит в
том,  чтобы  в общении с незнаменитыми  людьми любезно признаваться в  своей
неправоте.
329
Стесняющийся. Люди,  которые не чувствуют  себя  уверенными в обществе,
пользуются всяким  случаем, чтобы перед обществом показать на  ком-либо, кто
ниже их, свое превосходство, например, с помощью насмешек.
330
Благодарность. Тонкой душе  тягостно  сознавать, что кто-либо ей обязан
благодарностью; грубой душе - сознавать себя обязанной кому-либо.
331
Признак  отчуждения. Сильнейший  признак  отчуждения  во  взглядах двух
людей состоит в том, что оба  говорят друг  другу иронические вещи, но никто
из них не чувствует иронии в словах другого.
332
Самомнение при заслугах.  Самомнение при  наличности  заслуг оскорбляет
еще  больше,  чем  самомнение  людей  без  заслуг:  ибо  уже  сама   заслуга
оскорбляет.
333
Опасность  в  голосе.  Иногда  в  разговоре  звук  собственного  голоса
стесняет нас и склоняет к утверждениям, которые  совершенно не соответствуют
нашим мнениям.
334
В  разговоре. Признаёшь ли  в  разговоре своего собеседника по существу
правым или неправым, это всецело дело привычки: то и другое имеет смысл.
335
Страх перед ближним.  Мы боимся враждебного настроения нашего ближнего,
потому  что мы опасаемся, что благодаря  этому  настроению он  выведает наши
тайные свойства.
336
Отличать  порицанием.  Весьма   именитые  люди  высказывают  даже  свое
порицание так, что хотят нас  отличить им. Оно должно свидетельствовать нам,
как  усердно  они  заняты  нами.  Мы  совершенно  ложно  понимаем  их,  если
воспринимаем их порицание  по  существу и  защищаемся  против него;  этим мы
сердим их и отчуждаем от себя.
337
Недовольство  благожелательностью  других. Мы  ошибаемся в  определении
степени,  в какой нас ненавидят или боятся;  ибо хотя мы сами и хорошо знаем
степень нашего расхождения с какой-либо личностью, партией, направлением, но
последние  знают  нас  весьма  поверхностно,  а  потому  и   ненавидят  лишь
поверхностно.   Мы   часто   встречаем   благожелательность,   которая   нам
необъяснима; но если мы  ее понимаем, то она нас оскорбляет, ибо показывает,
что  на  нас  смотрят  недостаточно  серьезно  и придают  нам  недостаточное
значение.
338
Столкнувшиеся  тщеславия.  Два  человека,  тщеславие которых  одинаково
велико, сохраняют после встречи плохое впечатление друг от друга, ибо каждый
из них был так занят впечатлением, которое он хотел  произвести на  другого,
что другой не произвел  на него никакого  впечатления; оба замечают наконец,
что их старания тщетны, и каждый ставит это в вину другому.
339
Бесчинства  как   хорошие  признаки.   Исключительные  умы   испытывают
удовольствие  от  бестактностей,  высокомерных  и  даже  враждебных  выходок
честолюбивых юношей против них; это - шалости горячих лошадей,  которые  еще
не носили на себе всадников и все же вскоре будут гордо носить их.
340
Когда  полезно оказаться  неправым.  Мы  поступим хорошо, выслушав  без
возражений обвинения против нас, даже если  они несправедливы, в том случае,
когда  обвинитель усмотрел бы еще большую несправедливость  с нашей стороны,
если  бы  мы ему противоречили, а тем более опровергли его.  Впрочем,  таким
образом  человек  может быть всегда неправым и оказываться правым  и в конце
концов,  сохраняя  чистейшую  совесть, стать  самым  невыносимым  тираном  и
мучителем;  и  что  применимо к отдельному  лицу, то может  иметь  место и в
отношении целых классов общества.
341
Недостаточно  почитаемые. Очень  спесивые люди,  которым  было  оказано
меньше внимания, чем они  ожидали,  долго пытаются обмануть в этом отношении
себя и других и становятся  хитроумными психологами, чтобы убедиться, что их
все-таки достаточно почтили; если они  не достигают  этой  цели и  покрывало
обмана разрывается, то они предаются тем большей ярости.
342
Отзвук в речи первобытных состояний. В способе, каким  мужчины теперь в
обществе высказывают утверждения, часто узнаёшь отзвук эпох, когда они лучше
умели  обращаться  с оружием, чем  с  чем-либо иным: они  то  орудуют своими
утверждениями, как  меткие стрелки -  ружьем, то  как будто слышишь  свист и
лязг мечей; а у некоторых мужчин утверждение громыхает, как здоровая дубина.
- Напротив, женщины говорят, как существа, которые веками сидели у  ткацкого
станка, или работали иголкой, или ребячились с детьми.
343
Рассказчик. Кто что-либо рассказывает,  у  того  легко можно подметить,
рассказывает ли он потому, что его интересует факт, или потому, что он хочет
заинтересовать  своим рассказом. В последнем случае он будет преувеличивать,
употреблять превосходные  степени и т.  п. Тогда он обыкновенно рассказывает
хуже, так как думает не столько о деле, сколько о себе.
344
Чтец. Кто читает вслух драматические  произведения, тот делает открытия
о своем  характере: он находит, что его голос более естественно подходит для
каких-то настроений и сцен, чем для других, например для всего патетического
или шутливого, тогда как, быть может, в обычной жизни он лишь не имел повода
обнаружить пафос или шутливость.
345
Сцена   из   комедии,   встречающаяся   в   жизни.   Некто  придумывает
глубокомысленное  мнение о какой-либо теме, чтобы изложить его в обществе. В
комедии  мы  могли  бы видеть  и  слышать, как он стремится на  всех парусах
добраться и  довести  общество до того  места,  где он может высказать  свое
замечание; как  он  непрерывно  толкает разговор  к  одной цели, по временам
теряет направление, снова находит его и наконец достигает мгновения, ему уже
спирает  дыхание -  и  вдруг  кто-нибудь  из  общества  предупреждает его  и
высказывает  его  замечание.   Что  он   станет  делать?   Возражать  своему
собственному мнению?
346
Невольная невежливость.  Если кто-либо помимо воли ведет себя невежливо
в отношении другого, например не кланяется ему, потому что не узнает, то это
его мучит,  хотя он  ни в  чем не может упрекнуть себя; его  огорчает плохое
мнение,   которое   он   возбудил  в   другом,  или  он  боится  последствий
недовольства, или его огорчает,  что он оскорбил другого, - итак, тщеславие,
страх или  сострадание могут пробудиться в  нем,  а быть  может, и  все  это
одновременно.
347
Шедевр   предателя.    Высказать   против    соучастника   в   заговоре
оскорбительное  подозрение, что он предает, и притом как раз в момент, когда
сам  совершаешь  предательство, есть  шедевр злобы;  это  доставляет  личную
заботу другому и вынуждает его некоторое время вести себя открыто и избегать
подозрений, так что у действительного предателя развязываются руки.
348
Обижать  и быть обиженным.  Гораздо  приятнее обижать  и  потом просить
прощения, чем быть обиженным  и даровать  прощение. Тот,  кто делает первое,
дает  знак  своего   могущества,  а  позднее  -  доброты  своего  характера.
Обиженный, если  он не хочет прослыть негуманным, должен простить; благодаря
этой вынужденности наслаждение унижением обидчика невелико.
349
Диспут.  Когда  одновременно противоречишь  чужому  мнению и развиваешь
свое  собственное,  то  обыкновенно  необходимость  постоянно  принимать  во
внимание чужое мнение искажает естественную форму  собственного  мнения: оно
является более подчеркнутым, резким, быть может, несколько преувеличенным.
350
Уловка. Кто хочет требовать от кого-либо  другого  чего-либо  трудного,
тот вообще  не должен представлять дело  в виде проблемы,  а  должен  просто
изложить свой  план, как  будто  последний есть  единственная возможность; и
когда со  взоре другого лица начинает разгораться возражение,  противоречие,
он должен суметь быстро оборвать его и не дать ему опомниться.
351
Угрызения  совести  после  нахождения  в  обществе.  Почему,  когда  мы
возвращаемся из  обычного  общества, у нас бывают угрызения  совести? Потому
что мы легко отнеслись к серьезным  вещам, потому что при оценке людей мы не
говорили  с полной искренностью или  потому что мы молчали,  когда следовало
говорить, потому  что при случае мы не вскочили и не выбежали вон  - словом,
потому что в обществе мы вели себя так, как будто принадлежим к нему.
352
Ложная  оценка. Кто  всегда  прислушивается к  тому, как его оценивают,
будет  всегда огорчаться. Ведь даже  самые  близкие  нам люди  (те,  которые
"лучше всех  нас знают") оценивают нас  ложно.  Даже  хорошие  друзья иногда
проявляют  свое неудовольствие  в неодобрительном суждении; и разве они были
бы нашими  друзьями, если бы  они  точно знали нас? -  Суждения  равнодушных
сильно   огорчают  нас,  потому  что  они   звучат  так  непредвзято,  почти
объективно. А если  мы  еще  замечаем,  что кто-либо  враждебный  нам  знает
какую-либо тайную нашу черту так  же  хорошо,  как мы сами, как велика тогда
наша досада!
353
Тирания портрета.  Художники и государственные деятели, которые  быстро
комбинируют из отдельных черт целую картину человека или события, по большей
части несправедливы  в  том  отношении, что они потом требуют, чтобы событие
или  человек были действительно таковы, какими они их  изобразили; они прямо
требуют, чтобы человек был так даровит, лукав, несправедлив, как  он живет в
их представлении.
354
Родственник как лучший друг. Греки, которые так хорошо знали, что такое
друг,  -  они   одни  из  всех  народов  обладают  глубоким,  многосторонним
философским исследованием дружбы,  так что им  впервые, и  доселе  им одним,
друг  казался  проблемой,  достойной разрешения, - эти  же греки  обозначили
родственников выражением, которое есть превосходная степень от слова "друг".
Для меня это необъяснимо.
355
Неоцененная честность. Когда кто-либо в разговоре  цитирует самого себя
("я  сказал  тогда", "я обыкновенно говорю"), то  это производит впечатление
претенциозности,  хотя это  часто вытекает из противоположного источника, по
крайней  мере  из честности, которая не хочет украшать  и наряжать мгновения
идеями, принадлежащими прошедшему времени.
356
Паразит. Может считаться признаком совершенного отсутствия благородного
строя души,  когда человек предпочитает  жить в зависимости, за счет других,
чтобы только не быть вынужденным работать, обыкновенно  с тайным озлоблением
против тех, от кого он зависит. - Такой  строй души гораздо чаще встречается
у  женщин,  чем у  мужчин, а  также и простительнее у  них  (по историческим
причинам).
357
На алтарь  примирения. При известных обстоятельствах  от человека можно
добиться чего-либо лишь тем, что его оскорбляешь и становишься во враждебное
отношение к нему: это сознание, что  у него есть враг, настолько мучит  его,
что он  охотно  пользуется  для  примирения  первым признаком более  мягкого
настроения и жертвует на  алтарь примирения  то  самое,  что для него раньше
было настолько важным, что он ни за какую цену не хотел от него отказаться.
358
Требование сострадания как  признак наглости. Существуют люди, которые,
вспылив и оскорбив других, требуют, во-первых,  чтобы на них не обижались и,
во-вторых, чтобы  к ним испытывали  сострадание  за то,  что  они подвержены
столь острым пароксизмам; так далеко заходит человеческая наглость.
359
Приманка.  "Всякий  человек  имеет  свою  цену"   -  это  неверно.  Но,
несомненно,  для каждого найдется приманка, на которую он должен пойти. Так,
чтобы расположить некоторых в пользу  какого-либо  дела, нужно придать этому
делу блеск человеколюбия, благородства, любвеобилия,  самопожертвования  - а
какому же делу нельзя его придать? - Это леденцы  и лакомства для их души; у
других есть иные приманки.
360
Поведение  при похвале. Когда добрые друзья хвалят даровитого человека,
то он часто из вежливости и  благожелательности  будет обнаруживать радость,
хотя  в  действительности  ему  это  безразлично.  Его  собственное существо
совершенно неподвижно в этом отношении и ни на шаг не может быть сдвинуто со
света  или с  тени, в  которых  оно  лежит;  но  люди  хотят радовать  своей
похвалой, и мы огорчили бы их, если бы не радовались их похвале.
361
Опыт Сократа. Когда  человек становится мастером в каком-либо деле,  то
обыкновенно  именно  в  силу  этого  он  остается  полнейшим   кропателем  в
большинстве  других  дел; но он  судит  совершенно  иначе, как  это уже знал
Сократ. Таково зло, отравляющее общение с большинством людей.
362
Средства озверения. В борьбе с глупостью  самые  справедливые и кроткие
люди в конце концов делаются грубыми. Быть может, именно этим они становятся
на  правильный путь защиты: ибо для глупого лба  по праву  необходим, в виде
аргумента,  сжатый  кулак.  Но  так  как  у  них,  как  сказано,  кроткий  и
справедливый характер, то это средство  вынужденной самообороны причиняет им
самим больше страдания, чем их противникам.
363
Любопытство.  Если бы не существовало любопытства, люди  мало делали бы
для  блага  ближнего.  Любопытство  же  под  именем  долга  или  сострадания
втирается  в  дом  несчастного   и  нуждающегося.  -   Быть  может,  даже  в
прославленной материнской любви есть добрая доля любопытства.
364
Ошибочный  расчет  в надежде  на  общество. Один  хочет быть интересным
своими суждениями, другой - своими симпатиями и антипатиями, третий - своими
знакомствами, четвертый -  своим одиночеством -  и все ошибаются  в расчете.
Ибо  тот, перед кем  разыгрывается  зрелище, мнит при этом, что он сам  есть
единственное достойное внимания зрелище.
365
Дуэль.  В  пользу всех  поединков  и  дуэлей нужно  сказать, что  когда
человек обладает столь легко раздражимым чувством, что  не хочет  жить, если
тот  или иной  сказал или  подумал о нем  то-то, он имеет  и право поставить
вопрос  о смерти себя  или своего противника. То обстоятельство, что он  так
раздражителен, не  подлежит обсуждению; в этом отношении все  мы  - наследие
прошлого с его величием и его преувеличениями, без которых никогда не бывало
величия. И  если существует правило чести, в  силу  которого всякое пролитие
крови равносильно смерти, так что дуэль в законных формах облегчает душу, то
это   есть  большое  благодеяние,  ибо   иначе   много  человеческих  жизней
подвергалось бы  опасности.  - Впрочем,  такой  обычай  воспитывает  в людях
осторожность поведения и делает возможным общение с ними.
366
Благородство и благодарность. Благородная душа будет охотно чувствовать
себя  обязанной к благодарности и  не будет  боязливо избегать  случаев, при
которых  ей приходится  обязываться; точно так же она будет потом умеренна в
выражениях  благодарности;  тогда  как  низкие  души  не  хотят  ни  к  чему
обязываться  или  потом  чрезмерны  или  слишком  старательны  в  выражениях
благодарности. Последнее, впрочем, встречается и у лиц низкого происхождения
или находящихся в зависимом  положении: услуга, оказанная им, представляется
им чудом милости.
367
Часы красноречия. Чтобы хорошо  говорить, одному нужен человек, который
решительно и по общему признанию стоял бы выше его, другой же может находить
полную свободу речи и  счастливые  обороты красноречия лишь перед человеком,
которого он превосходит;  в обоих случаях - причина  одна и та же: каждый из
обоих говорит  хорошо, лишь  когда он говорит sans gene, один -  потому  что
перед высшим  он не  чувствует  побуждения  к конкуренции,  к соперничеству,
другой - по тому же самому в отношении низшего. - Но  есть и совсем иной род
людей, которые говорят хорошо, лишь когда соперничают  и стремятся победить.
Который из людей этих двух родов более честолюбив: тот, кто из возбужденного
честолюбия говорит хорошо, или тот, кто  по тому же мотиву говорит плохо или
совсем не говорит?
368
Талант  к  дружбе.  Среди  людей, имеющих  особое дарование  к  дружбе,
выделяются  два типа. Один  постоянно  подымается вверх  и  для  каждой фазы
своего  развития находит вполне соответствующего друга. Ряд друзей,  который
он таким образом приобретает, редко находится в согласии между собой и часто
-  в раздоре  и  противоречии,  и  это  вполне  соответствует  тому,  что  и
позднейшие  фазы его развития уничтожают  или  умаляют прежние фазы.  Такого
человека можно в шутку назвать лестницей. - Другой тип представляет тот, кто
способен притягивать  к себе самые  различные характеры и дарования, так что
он приобретает целый круг друзей; последние же именно в  силу этого вступают
в  дружеское отношение между собой,  несмотря на все свое несходство. Такого
человека следует  назвать кругом:  ибо в нем в  какой-либо форме должна быть
предобразована эта гармония столь различных  характеров и натур. -  Впрочем,
дар  иметь хороших друзей во многих людях  гораздо более велик, чем дар быть
хорошим другом.
369
Тактика в  разговоре.  После разговора с кем-либо  человек бывает лучше
всего настроен в пользу своего собеседника, если имел случай  выказать перед
ним во  всем блеске свой ум и свою любезность.  Этим  пользуются умные люди,
которые хотят расположить к себе кого-либо;  в разговоре с ним они постоянно
дают ему прекрасные поводы к  остроте и т. п. Можно представить себе веселый
разговор между двумя очень умными  людьми, каждый из которых хочет настроить
в свою  пользу другого  и  которые  поэтому  бросают  друг другу  прекрасные
поводы, но не принимают их, - так что разговор в целом протекает неостроумно
и  нелюбезно,  потому  что каждый  предоставляет другому повод к остроумию и
любезности.
370
Способ разрядить недовольство. Человек, которому что-либо  не  удается,
охотнее  объясняет   эту  неудачу  злым  умыслом   другого   человека,   чем
случайностью.  Его  раздраженное  чувство  облегчается  тем,  что он  мыслит
причиной своей  неудачи  личность, а  не что-то безличное:  ибо лицам  можно
отомстить,  козни же  случая  нужно  безропотно  проглотить.  Поэтому  лица,
окружающие монарха, когда ему что-либо не удалось, обыкновенно указывают ему
на отдаленную личность как на мнимую причину неудачи и  приносят ее в жертву
интересу всех придворных; иначе недовольство монарха разразилось бы над ними
всеми, так как он ведь не может мстить самой богине судьбы.
371
Принимать окраску среды. Почему симпатии  и антипатии так заразительны,
что почти  нельзя  жить вблизи  сильно чувствующего человека, не заполняясь,
подобно  сосуду, всеми его "за"  и "против"? Прежде всего полное воздержание
от суждения  очень  трудно, а  иногда прямо невыносимо для нашего тщеславия;
оно  по  цвету  похоже  на  нищету  мыслей  и  чувств  или  на  боязливость,
немужественность; и потому мы вынуждены по  меньшей мере занять определенную
позицию,  иногда  враждебную  направлению  нашей  среды,  если  эта  позиция
доставляет больше удовольствия нашей гордости. Обыкновенно же  -  и это есть
второе - мы совсем не сознаем перехода от равнодушия к симпатии и антипатии,
а  постепенно привыкаем  к чувствам  нашей  среды, и так  как  симпатическое
присоединение  к  мнению  и взаимное  понимание  весьма приятны, то мы скоро
начинаем носить все знаки и партийные цвета этой среды.
372
Ирония. Ирония уместна лишь как педагогическое средство в устах учителя
в общении с учениками всякого рода; цель ее  состоит в том, чтобы укротить и
пристыдить, но тем целительным способом, который пробуждает добрые намерения
и влечет нас отплатить почитанием  и благодарностью,  как врачу, тому, кто с
нами так обошелся. Человек, пользующийся иронией, представляется несведущим,
и притом так хорошо, что  беседующие  с ним ученики бывают обмануты и, веря,
что они  знают лучше, становятся  смелыми  и  оставляют многое открытым  для
нападения -  пока вдруг светоч, которым  они  светили в лицо  учителю,  к их
стыду,  не  отбросит своих лучей  на них самих.  -  Где такое отношение, как
между  учителем  и  учеником, не имеет места,  там  ирония есть  бесчинство,
низкий  аффект. Все иронические  писатели рассчитывают на глупый  род людей,
которые хотят чувствовать себя  вместе с автором выше других и рассматривают
автора как глашатая их самомнения. - Кроме того, привычка к иронии,  как и к
сарказму,  портит  характер,  она  придает ему  постепенно черту  злорадного
превосходства:  под  конец  начинаешь  походить  на  злую  собаку,  которая,
кусаясь, к тому же научилась и смеяться.
373
Самомнение. Ничего не следует  так остерегаться, как  произрастания той
сорной травы, которая зовется самомнением и портит нам всякую хорошую жатву;
ибо есть  самомнение  в сердечности, в  знаках почитания, в благожелательной
доверчивости,  в ласке, в дружеском совете, в признании ошибок, в сочувствии
другим людям, и все эти прекрасные  вещи возбуждают отвращение, когда  между
ними  растет  такая сорная трава. Самомнительный  человек,  т.  е.  человек,
который хочет иметь большее значение, чем он есть или кажется, делает всегда
ложный расчет.  Правда,  он  на мгновение достигает  успеха,  так как  те, в
отношении которых он самомнителен, обыкновенно дают ему требуемую меру чести
из  страха  или из инертности; но они жестоко мстят за  это: ту сумму чести,
которую он  неправильно от них требовал, они вычитают  из  ценности, которую
они признавали за ним  доселе. Ничего люди  не продают так дорого, как  свое
уничижение.  Самомнительный  человек  может  настолько  умалить   и  сделать
сомнительными  в глазах других людей свои подлинные большие заслуги,  что их
будут топтать ногами.  -  Даже гордое поведение следовало бы  позволять себе
лишь в  тех случаях,  когда  можешь быть вполне  уверен, что не будешь ложно
понят  и признан самомнительным,  например перед друзьями и  женами.  Ибо  в
сношениях с людьми нет  большей  глупости,  как  навлечь  на себя  репутацию
самомнительного человека; это еще хуже, чем не уметь вежливо лгать.
374
Диалог.  Диалог  есть  совершенный разговор, так  как все, что  говорит
один,  приобретает  определенную окраску,  звучность, сопровождающий  жест в
точном  расчете на  другого, с  кем говоришь,  т.  е.  аналогично тому,  что
случается в  письменном общении, когда один  и тот  же  человек обнаруживает
десяток способов  выражения  своей  души,  смотря по тому, кому он пишет.  В
диалоге  существует  лишь одно-единственное  преломление лучей мысли  -  это
преломление создает  собеседник,  как зеркало,  в  котором  мы  хотим  снова
увидеть наши мысли в возможно  лучшей  форме.  Но как обстоит дело при двух,
трех и более собеседниках? Тут разговор неизбежно теряет индивидуализирующую
тонкость,  различные  соображения  перекрещиваются  и  взаимно уничтожаются;
оборот,  который приятен одному, приходится не  по  вкусу  другому.  Поэтому
человек  в  общении  с многими  вынужден  отступать  назад,  к  самому себе,
излагать  факты,  как  они  есть,  но  лишать  предметы того  легкого  эфира
гуманности,   который   делает  разговор  самой  приятной  вещью  на  свете.
Вслушайтесь в  тон, которым  обыкновенно говорят мужчины  с целыми  группами
мужчин; генерал-бас  всех их речей  как  бы звучит: "таков я,  так говорю я,
думайте об этом, как хотите!" Это есть причина, почему даровитые женщины  по
большей  части  оставляют  в  том,  кто  познакомился  с  ними  в  обществе,
тягостное,  отчуждающее, отталкивающее впечатление: их обращение  ко многим,
их разговор со многими лишает их всякой  духовной  привлекательности и  лишь
выставляет в ярком  свете их сознательную мысль о самих себе,  их  тактику и
намерение одержать публичную победу, тогда  как те же самые женщины в беседе
вдвоем снова становятся женщинами и вновь обретают свою духовную прелесть.
375
Посмертная слава. Рассчитывать на признание отдаленных  потомков  имеет
смысл лишь исходя из предположения, что  человечество, по существу, остается
неизменным  и  что  все  великое  должно  ощущаться  как  великое  не  одной
определенной эпохой, а всеми эпохами. Но это есть заблуждение;  человечество
в своем чувстве и суждении о том, что прекрасно и хорошо,  изменяется весьма
сильно; было бы фантастичным верить, что обогнал других на целую милю пути и
что все  человечество  пойдет  нашим  путем.  Кроме  того,  ученый,  который
остается непризнанным, может теперь  вполне уверенно  рассчитывать, что  его
открытие  будет сделано и другими  и что  в  лучшем случае  некогда  историк
признает, что и он уже знал то и это, но не  был в состоянии заставить людей
поверить  в свою  истину. Непризнанность потомство  всегда истолковывает как
недостаток силы.  -  Словом, не следует  так легко прославлять  высокомерное
одиночество. Правда, бывают исключительные случаи; обыкновенно  же лишь наши
недостатки, слабости и глупости мешают признанию наших великих качеств.
376
О друзьях. Поразмысли сам с  собой, как различны  чувства, как несходны
мнения даже среди ближайших знакомых; как  даже одинаковые  мнения  занимают
совершенно иное  место или имеют  иную силу в голове  твоих  друзей,  чем  в
твоей;  как многочисленны поводы  к непониманию, к враждебному расхождению в
разные  стороны. После этого ты скажешь себе: как непрочна почва, на которой
покоятся все наши союзы и дружбы, как неизбежны  холодные дожди  и непогода,
как одинок  каждый  человек! Если человек понимает это и к тому же понимает,
что все мнения, а также их характер и сила у его ближних столь же необходимы
и  безответственны,  как  и  их действия,  если он  приобретает  способность
постигать  эту внутреннюю  необходимость мнений из неразъединимого сплетения
характера, занятия, таланта, среды, - то он, быть может, избавится от горечи
и остроты чувства, с которым мудрец  воскликнул: "Други,  друзей не бывает!"
Напротив,  он признается  себе:  да,  бывают друзья,  но их привело  к  тебе
заблуждение,  самообман о тебе; и они должны были  научиться молчанию, чтобы
оставаться твоими друзьями;  ибо  почти всегда  такие человеческие отношения
покоятся на том, что о  некоторых вещах не говорят, что их даже не касаются;
если  же  эти  камешки начинают  катиться, они увлекают  за собой  дружбу  и
разбивают ее. Существуют ли люди, которые не были  бы смертельно оскорблены,
если бы они  узнали, что в глубине души о них знают их самые близкие друзья?
Постигая себя самих, научаясь  смотреть  на наше собственное существо как на
изменчивую  сферу  мнений и настроений  и тем самым слегка презирать его, мы
снова устанавливаем равновесие между нами и остальными людьми. Правда, у нас
есть хорошие  основания иметь низкое мнение о  каждом  из наших знакомых,  и
даже о величайших  из них; но у нас есть столь же хорошие основания обратить
это чувство и против нас  самих. - И потому будем терпеть друг друга, как мы
терпим  самих себя; и быть может, для каждого придет некогда более радостный
час, когда он воскликнет:
"Други, друзей не бывает!" - воскликнул мудрец, умирая;
"Враг, не бывает врагов!" - кличу я, безумец живой.
ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ:
ЖЕНЩИНА И ДИТЯ
377
Совершенная  женщина.  Совершенная   женщина  есть  более  высокий  тип
человека,  чем совершенный  мужчина, но и  нечто  гораздо  более  редкое.  -
Естественнонаучное  исследование  животных  дает  средство  подтвердить  это
положение.
378
Дружба и брак. Лучший друг, вероятно, получит лучшую жену, ибо  хороший
брак покоится на таланте к дружбе.
379
Родители продолжают жить в  детях. Неразрешенные диссонансы в отношении
характера и образа мыслей  родителей продолжают звучать  в  натуре ребенка и
образуют внутреннюю историю его страданий.
380
От матери.  Каждый носит  в себе образ женщины, воспринятый от  матери;
этим определяется, будет ли  человек  почитать женщин вообще,  или презирать
их, или в общем относиться к ним равнодушно.
381
Исправлять природу. Когда не имеешь хорошего отца, нужно раздобыть себе
такового.
382
Отцы и дети. Отцам приходится много работать, чтобы искупить  то, что у
них есть сыновья.
383
Заблуждение знатных женщин. Знатные женщины думают, что вещь вообще  не
существует, если о ней нельзя говорить в обществе.
384
Мужская болезнь.  Против  мужской  болезни  самопрезрения  вернее всего
помогает любовь умной женщины.
385
Род  ревности. Матери легко ревнуют своих  сыновей  к их  друзьям, если
последние  имеют особый  успех. Обыкновенно  мать любит в  своем сыне больше
себя, чем самого сына.
386
Разумное  безрассудство.  В  зрелом  возрасте и  при  созревшем  разуме
человеком овладевает чувство, что его отец не имел права дать ему жизнь.
387
Материнская  нежность.  Иная мать  хочет иметь  счастливых,  почитаемых
детей,  иная -  несчастных: ибо иначе не может  обнаружиться  ее материнская
нежность.
388
Различные вздохи.  Некоторые  мужчины вздыхали  о  похищении своих жен,
большинство же - о том, что никто не хотел их похитить у них.
389
Брак по любви. Браки, которые  были заключены  по любви (так называемые
браки  по любви)  имеют  заблуждение  своим отцом  и  нужду  (потребность) -
матерью.
390
Женская дружба. Женщины свободно могут заключать дружбу с  мужчиной; но
чтобы  сохранить  ее,  -   для  этого  потребна  небольшая  доля  физической
антипатии.
391
Скука.  Многие люди,  а  в  особенности женщины, не  испытывают  скуки,
потому что они никогда не умели порядочно работать.
392
Элемент  любви.  Во всякого  рода женской любви  проступает  и  элемент
материнской любви.
393
Единство места и драма. Если бы супруги не  жили  вместе, хорошие браки
встречались бы чаще.
394
Обычные последствия  брака. Всякое общение, которое не возвышает, тянет
вниз,  и наоборот; поэтому  мужчины обыкновенно несколько опускаются,  когда
берут себе  жен, тогда как жены несколько повышаются в своем уровне. Слишком
одухотворенные мужчины столь же нуждаются  в браке, сколь и противятся  ему,
как отвратительному лекарству.
395
Учить  повелевать. Детей из скромных семей нужно через воспитание столь
же приучать к повелеванию, как других детей - к послушанию.
396
Хотеть   стать   влюбленным.  Помолвленные,   которых   свели   внешние
соображения,  часто  стараются  стать влюбленными, чтобы  избегнуть упрека в
холодном утилитарном расчете. Точно так же те, кто ради  выгоды возвращаются
к  христианству,  стараются   стать   действительно   набожными:   ибо  этим
облегчается религиозная мимика.
397
В  любви  нет остановки. Музыкант, который  любит медленный темп, будет
играть  одни  и те  же пьесы  все  медленнее.  Так и ни в  какой  любви  нет
остановки.
398
Стыдливость. С красотою женщины, в общем, увеличивается ее стыдливость.
399
Прочный  брак.  Брак, в котором  каждый через  другого хочет достигнуть
определенной  личной  цели, хорошо сохраняется, например  когда  жена  хочет
стать знаменитой через мужа, муж - стать любимым через посредство жены.
400
Протеева натура.  Женщины из  любви  становятся  всецело тем,  чем  они
представляются любящим их мужчинам.
401
Любить  и  обладать.  Женщины  по  большей  части  любят  значительного
человека так, что хотят  его  иметь целиком  для себя. Они охотно заперли бы
его  на  замок,  если  бы  этому не  противостояло  их тщеславие:  последнее
требует, чтобы он и другим казался выдающимся человеком.
402
Испытание хорошего брака. Годность брака испытывается тем, что он может
вынести "исключение".
403
Способ довести всех до всего. Каждого человека  можно настолько утомить
и обессилить  беспокойствами,  страхами,  накоплением труда и мыслей, что он
уже не  может противостоять делу,  которое  имеет  вид чего-то  сложного,  а
уступает ему, - это хорошо знают дипломаты и женщины.
404
Честь и  честность. Девушки, которые надеются обеспечить всю свою жизнь
с помощью юных прелестей и хитрость которых поддерживают расчетливые матери,
хотят того же самого, что и гетеры; они только умнее и бесчестнее последних.
405
Маски. Существуют женщины,  которые, куда ни посмотришь в них, не имеют
нутра, а суть чистые маски. Достоин сожаления человек, который связывается с
таким почти призрачным, неизбежно неудовлетворяющим существом; но именно они
могут сильнее всего возбудить желания мужчины: он ищет  их души - и ищет без
конца.
406
Брак как долгий  разговор. При  вступлении в  брак  нужно  ставить себе
вопрос: полагаешь ли ты, что ты до старости сможешь хорошо беседовать с этой
женщиной?  Все  остальное  в  браке  преходяще,  но  большая  часть  общения
принадлежит разговору.
407
Девичьи мечты. Неопытные девушки  обольщают себя мыслью, что в их силах
сделать счастливым  мужчину;  позднее  они  научаются,  что  предполагать  о
человеке, будто ему  достаточно девушки,  чтобы  стать счастливым, -  значит
слишком низко  ценить его.  - Тщеславие женщин требует,  чтобы  мужчина  был
нечто большее, чем счастливый супруг.
408
Вымирание Фауста и Маргариты. Согласно весьма проницательному замечанию
одного ученого, образованные мужчины современной Германии походят на  помесь
из  Мефистофеля и Вагнера,  но отнюдь не  на Фауста, которого наши  деды (по
крайней  мере в юности) чувствовали в  своей  груди. Продолжая это суждение,
можно сказать, что к ним по двум основаниям не подходят Маргариты. И так как
на них нет спроса, то они, по-видимому, вымирают.
409
Девушки в качестве  гимназистов. Ради всего святого, не распространяйте
наше гимназическое образование еще и на  девушек! Ведь это образование часто
превращает  даровитых,  любознательных,  пламенных  юношей  -   в  копии  их
учителей!
410
Без соперниц. Женщины легко замечают в мужчине, владеет ли уже что-либо
его душой; они хотят, чтобы их любили без соперниц, и ставят ему в вину цели
его  честолюбия,  его  политические задачи, его  науки и искусства, если  он
питает  страсть к таким вещам. Впрочем, если он  благодаря  этому блистает -
тогда  они рассчитывают, через любовную связь с ним, увеличить и свой блеск;
в этом случае они благоприятствуют любовнику.
411
Женский   интеллект.   Интеллект   женщин   характеризуется   полнейшим
самообладанием, присутствием  духа, использованием всех выгод.  Они передают
его   как  свое  основное  свойство   по  наследству  своим  детям,  а  отец
присоединяет к  нему более  темный  фон воли. Его  влияние как бы определяет
ритм  и гармонию, в которых должна разыграться новая  жизнь; но  ее  мелодия
исходит от  женщины.  - Обращаясь  к  тем,  кто умеет кое-что соображать,  я
скажу: женщинам принадлежит рассудок, мужчинам - склад души и страсть. Этому
не противоречит,  что  мужчины фактически гораздо  успешнее  действуют своим
рассудком:  у них есть более глубокие и  могущественные двигатели, и  именно
последние  уносят  так далеко их рассудок, который  сам по себе  есть  нечто
пассивное. Женщины часто втайне изумляются тому великому поклонению, которое
выказывают мужчины их душе. Если  мужчины при  выборе супруги  прежде  всего
ищут глубокого,  душевно богатого существа, женщины же, наоборот, - существа
умного, находчивого и блестящего,  то в  сущности  ясно видишь, что  мужчина
ищет идеализированного  мужчины, женщина -  идеализированной женщины,  т. е.
что  оба  стремятся  не  к  дополнению,  а  к завершению  своих  собственных
преимуществ.
412
Подтверждение   мнения  Гесиода.  Признаком   рассудительности   женщин
является то, что они почти всюду сумели заставить кормить себя, как трутни в
улье. Но нужно сообразить,  что  это первоначально означает и почему мужчины
не  дают себя кормить  женщинам. Несомненно потому, что  мужское тщеславие и
честолюбие  еще  более  велико,  чем  женская  рассудительность: ибо женщины
сумели  через подчинение  обеспечить себе  гораздо  большую  выгоду  и  даже
господство.  Даже  воспитание  детей  могло быть первоначально  использовано
женщинами как повод, чтобы по возможности уклониться от труда. Еще и теперь,
когда   они  действительно  деятельны,  они  умеют   придавать  этому  такое
умопомрачающее  значение, что  мужчины  обыкновенно вдесятеро преувеличивают
заслугу их деятельности.
413
Близорукие влюбляются. Иногда достаточно уже более сильных очков, чтобы
исцелить влюбленного; а кто обладал бы достаточной силой  воображения, чтобы
представить себе лицо и фигуру  возлюбленной на  двадцать лет  старше,  тот,
быть может, весьма спокойно провел бы жизнь.
414
Женщины  в состоянии ненависти. В  состоянии ненависти женщины  опаснее
мужчин: во-первых, потому, что их раз  возбужденное враждебное настроение не
сдерживается  никакими  соображениями  справедливости  и  что  их  ненависть
беспрепятственно  нарастает  до  последних  ее  результатов,  и,  во-вторых,
потому,  что  они  привыкли  отыскивать уязвимые места  (которые  имеются  у
каждого  человека  и  каждой  партии) и колоть  в них,  в чем  им  оказывает
превосходные услуги их острый, как меч, рассудок (тогда как мужчины при виде
раны  становятся более сдержанными и часто более великодушными и склонными к
примирению).
415
Любовь. Идолопоклонническое отношение женщин к  любви есть в сущности и
первоначально  изобретение  рассудительности,  так  как вся  эта идеализация
любви  усиливает  их могущество  и представляет их более желанными в  глазах
мужчин.  Но  благодаря  вековой  привычке  к этой  чрезмерной  оценке  любви
произошло то,  что  женщины  попались  в  свою  собственную  сеть  и  забыли
указанное  происхождение  этой оценки.  Они  сами  теперь  обманываются  еще
больше, чем  мужчины, и потому  и больше  страдают от разочарования, которое
почти неизбежно наступает  в жизни  каждой женщины, - поскольку у нее вообще
есть  достаточно фантазии  и рассудка, чтобы  быть способной  обманываться и
разочаровываться.
416
К  вопросу   об  эмансипации  женщин.  Могут  ли  вообще  женщины  быть
справедливыми,  раз  они  так  привыкли  любить, всюду  чувствовать  "за"  и
"против"? Поэтому  они  и реже увлекаются делом,  чем лицами;  но  если  они
увлечены делом,  то они тотчас же становятся его партийными приверженцами  и
тем  портят  его  чистое,  невинное действие. Поэтому  возникла  бы не малая
опасность,  если  бы  им  была  доверена политика  и отдельные  части  науки
(например,  история).  Ибо  что  может  быть  реже,  чем   женщина,  которая
действительно  знала бы, что такое наука?  Большинство  из них питают даже в
душе тайное пренебрежение к ней, как если бы они в каком-то отношении стояли
выше ее. Пожалуй, все это может измениться, но теперь это так.
417
Вдохновение  в суждении женщин.  Внезапные  решения  "за"  и  "против",
которые обыкновенно высказывают женщины,  мгновенные,  как молния,  озарения
личных отношений  посредством  прорывающихся  наружу симпатий и  антипатий -
словом, доказательства женской несправедливости приобрели  благодаря любящим
мужчинам  особый ореол, как если бы женщины  имели внушения  мудрости даже и
без дельфийского жерла  и лавровой  повязки;  и их изречения еще долго потом
истолковываются и объясняются, как  пророчества Сивиллы.  Если же принять во
внимание, что в пользу каждого человека и каждого дела, а также и против них
можно что-нибудь  привести, что все вещи  имеют не только  две,  но и три  и
четыре стороны, то  оказывается почти невозможным совершенно  ошибиться  при
таких  внезапных  решениях; можно даже сказать: природа  вещей так устроена,
что женщины всегда оказываются правыми.
418
Давать любить себя. Так как  одно  из  двух, связанных любовью лиц есть
обыкновенно  любящее, а  другое - любимое  лицо,  то  возникло мнение, что в
каждом любовном отношении  есть  некоторая неизменная мера любви: чем больше
из  нее берет  себе  одно  лицо, тем  меньше  остается  для другого. В  виде
исключения  случается,  что  под влиянием  тщеславия  каждое  из  обоих  лиц
уверено, что именно оно должно быть любимо, так что оба хотят давать  любить
себя;  отсюда,   в  особенности  в   браке,  возникает  немало  полусмешных,
полунелепых сцен.
419
Противоречия в головах женщин. Так как женщины гораздо более личны, чем
объективны, то  в  круге  их идей  уживаются направления,  которые логически
противоречат    друг   другу;   они   обыкновенно   увлекаются    поочередно
представителями этих направлений и принимают их  системы целиком, но  притом
так,  что  возникает  всюду мертвая точка, в которой позднее получит перевес
новая  личность. Быть может, случается, что  целая философия в голове старой
женщины состоит из одних таких мертвых точек.
420
Кто более страдает?  После  личного  раздора и ссоры  между женщиной  и
мужчиной одна сторона страдает больше всего от мысли, что она причинила боль
другой; тогда как  другая больше всего страдает от мысли, что она  причинила
противоположной  стороне недостаточно боли,  и потому старается  еще позднее
отяготить ей сердце слезами, рыданиями и расстроенным выражением лица.
421
Повод  к  женскому  великодушию.  Если  мысленно стать  выше требований
господствующих нравов, то  можно поставить вопрос,  не  говорит  ли человеку
природа и разум в пользу многократной женитьбы, например в той форме, что он
сначала в возрасте 22 лет женится на более пожилой  девушке, которая духовно
и  нравственно  стоит выше  его  и  может стать его  руководительницей через
опасности   двадцатилетия  (честолюбие,  ненависть,  самопрезрение,  страсти
всякого  рода).  Ее любовь  позднее  совершенно  перешла  бы  в  материнское
чувство, и  она не только  терпела бы, но даже лучше всего  содействовала бы
тому,  чтобы  мужчина  тридцатилетним  вступил  в  связь  с  совсем  молодой
девушкой,  воспитанием  которой  он  сам  бы  руководил.  -  Брак  есть  для
двадцатилетнего  возраста  необходимое  учреждение,  для  тридцатилетнего  -
учреждение полезное, но  не  необходимое;  для  позднейшей  жизни  он  часто
становится вредным и содействует духовному регрессу мужчины.
422
Трагедия   детства.  Быть   может,  нередко  случается,  что   люди   с
благородными и высокими  целями должны выдержать самую трудную свою борьбу в
детстве;  например, потому, что они должны пробить путь своему образу мыслей
через  низкий духовный склад отца,  склонного  ко лжи и кажимости, или,  как
лорд Байрон, должны жить в постоянной борьбе с ребячливой и гневной матерью.
Если человек пережил что-либо  подобное, то  он всю свою жизнь не перестанет
страдать от мысли, кто, собственно, был его величайшим и опаснейшим врагом.
423
Глупость родителей. Величайшие ошибки в оценке человека совершаются его
родителями; это  факт, но как  объяснить  его?  Знают  ли  родители по опыту
слишком много  о  своем  ребенке  и потому  не  могут  свести  это  знание к
единству?  Можно  заметить,  что путешественники,  наблюдающие чужие народы,
лишь  в   первое   время  своего  пребывания  правильно   улавливают   общие
отличительные  черты народа;  чем  более  они  узнают народ, тем  более  они
разучаются  видеть  то,  что  в нем  типично и  отличительно. Как только они
становятся  близко-зрящими,  их  глаза  перестают  быть дальнозоркими. Может
быть,  родители  потому ложно  судят о ребенке,  что  они никогда  не стояли
достаточно  далеко  от него?  -  Но возможно  еще  и следующее,  совсем иное
объяснение: люди обыкновенно перестают  размышлять о том, что ближе всего их
окружает,  а  просто  берут  его,   как  оно  есть.  Быть  может,  привычная
беспечность мысли  у родителей есть причина,  почему,  когда  они  вынуждены
судить о своих детях, они судят так криво.
424
Из будущности брака. Те благородные  свободомыслящие  женщины,  которые
поставили своей  задачей воспитание и возвышение  женщин, не должны упустить
из  виду  одной точки  зрения:  брак,  в  его более высоком  понимании,  как
душевная близость  людей различного пола, т. е. как мы надеемся его видеть в
будущем,  -  брак,  заключаемый  с  целью   созидания  и  воспитания  нового
поколения, - такой брак, который  пользуется  чувственностью  как  бы лишь в
виде редкого  и  случайного  средства  для  более великой  цели,  нуждается,
вероятно, как надо бы опасаться, в естественном дополнении  конкубината. Ибо
если в  интересах  здоровья  мужчины жена должна  также одна служить ему для
удовлетворения половой потребности, то при  выборе жены будет  решающим  уже
ложный  мотив,  противоречащий  указанным  целям:  созидание потомства будет
случайным,  счастливое его воспитание  - весьма маловероятным. Хорошая жена,
которая  должна  быть  подругой,  помощницей,  родильницей, матерью,  главой
семьи, управляющей хозяйством  и,  быть может, даже  отдельно от мужа должна
заведовать  своим  собственным  делом  или должностью, - такая жена не может
одновременно быть сожительницей: это значило бы, в общем, требовать  от  нее
слишком многого.  Таким образом, в будущем могло бы произойти обратное тому,
что случилось  в Афинах  во времена Перикла: мужчины, которые  имели тогда в
своих  женах почти только конкубин,  обратились одновременно к Аспазиям, так
как они нуждались в прелестях общения,  расширяющего ум и сердце, - общения,
которое могут дать лишь грация и духовная гибкость женщин. Все  человеческие
учреждения,  подобно  браку, допускают лишь  умеренную  степень практической
идеализации; в противном  случае тотчас же  возникает необходимость в грубых
коррективах.
425
Период  "бури и натиска"  женщин.  В трех  или  четырех  цивилизованных
странах Европы можно с помощью воспитания в течение нескольких веков сделать
из женщин все, что угодно, даже мужчин, конечно, не в половом смысле, но все
же во  всяком ином смысле.  Под влиянием такого  воспитания  они  приобретут
некогда все мужские добродетели и сильные стороны, но вместе с тем, впрочем,
должны будут воспринять и все их  слабости и  пороки; повторяю, всего  этого
можно добиться. Но как мы выдержим  созданное  этим движением  промежуточное
состояние, которое само, быть может, продлится  несколько веков и  в течение
которого женские глупости и несправедливости, их древнейшее достояние, будут
еще преобладать над всем позднее приобретенным и внушенным через воспитание?
Это  будет эпоха, когда  основным мужским аффектом станет гнев - гнев о том,
что все искусства и науки затоплены и  загрязнены неслыханным дилетантизмом,
философия   загублена   умопомрачающей   болтовней,  политика   стала  более
фантастической  и партийной,  чем  когда-либо,  общество  находится в полном
разложении, потому  что хранительницы старых нравов стали сами себе смешны и
во  всех отношениях хотят стоять вне  традиций. Ведь если женщины имели свою
величайшую силу  в традиции,  -  то на что они должны будут опираться, чтобы
приобрести такую же полноту силы, после того как они отказались от традиций?
426
Свободный ум  и брак.  Будут  ли свободные умы  иметь  жен?  В общем, я
полагаю,  что они,  подобно вещим птицам древности, в  качестве  современных
мыслителей и вещателей правды должны предпочитать летать в одиночку.
427
Счастье в браке. Все привычное стягивает вокруг нас  все более  крепкую
сеть паутины; и  вскоре мы замечаем, что нити стали веревками и что мы  сами
сидим внутри сети,  как паук, который поймал  самого себя  и должен питаться
собственной кровью. Поэтому свободный ум  ненавидит все  привычки и правила,
все длительное и  окончательное, поэтому он с болью постоянно разрывает сеть
вокруг себя, хотя он вследствие  этого и должен страдать от множества мелких
и крупных ран, - ибо эти нити он должен оторвать от себя, от своего тела, от
своей души. Он  должен научиться любить там, где ненавидел, и обратно. Более
того, для него не должно быть  невозможно посеять зубы  дракона на том поле,
на которое  он раньше изливал, как из рога изобилия, свою благость. - Отсюда
можно заключить, создан ли он для счастья в браке.
428
Слишком близко. Если мы живем  в  слишком  большой  близости  с  другим
человеком,  то  с нами  случается  то же, как  когда  мы  постоянно  трогаем
пальцами хорошую гравюру: настает  день, когда под руками у нас  оказывается
только  клочок  плохой,  грязной   бумаги.  И  душа  человека  стирается  от
постоянного  прикосновения; по крайней мере  она кажется нам стершейся -  мы
уже не  узнаем  ее  первоначального рисунка  и красоты.  - Всегда теряешь от
слишком интимного общения с женщинами и друзьями; и иногда при  этом теряешь
жемчужину своей жизни.
429
Золотая колыбель.  Свободный ум всегда радостно вздохнет, когда наконец
решится сбросить  с  себя ту  материнскую заботливость  и опеку, которою его
окружают  женщины.  Какой вред может принести  ему  более  резкое  дуновение
воздуха,  от которого  его  так  боязливо оберегают, что значит в его  жизни
лишний подлинный ущерб, потеря, несчастный случай, болезнь, вина, обольщение
по сравнению с  рабством золотой колыбели, опахала  из павлиньего  хвоста  и
тягостного чувства, что он к тому же еще  обязан благодарить за  то, что его
опекают и балуют, как грудного младенца? Поэтому молоко, которое преподносит
ему материнское чувство окружающих женщин, так легко превращается для него в
желчь.
430
Добровольное  жертвенное животное. Выдающиеся женщины более всего могут
облегчить жизнь своим мужьям - если последние знамениты и велики, - тем, что
они становятся  как  бы сосудом для  всеобщего недоброжелательства и всякого
недовольства  остальных  людей.  Современники  склонны прощать своим великим
людям много ошибок и глупостей, и даже грубо несправедливых поступков,  если
только  они  найдут  кого-либо, кого  они  могут для  облегчения  своей души
истязать  и  предавать закланию в  качестве  жертвенного животного.  Нередко
женщина  находит  в  себе  честолюбие отдать себя  этому жертвоприношению, и
тогда  мужчина,  конечно,  может  быть  весьма  доволен -  именно,  если  он
достаточно  эгоистичен, чтобы терпеть  около себя такой добровольный громо-,
буре- и дождеотвод.
431
Приятные  противники.  Естественная  склонность  женщин  к  спокойному,
равномерному,    счастливо-гармоническому    существованию    и     общению,
маслоподобный и  умиротворяющий элемент  в их  действиях на  жизненном  море
непроизвольно  противодействует  более героическому  внутреннему  побуждению
свободного  ума. Не замечая того, женщины поступают так, как если бы  с пути
странствующего  минералога убирались  все  камни, чтобы он  не повредил себе
ноги, тогда как он именно и вышел в путь, чтобы натыкаться на них.
432
Диссонанс двух  аккордов. Женщины  хотят служить и в  этом находят свое
счастье; свободный же ум не хочет, чтобы ему  служили, и в этом находит свое
счастье.
433
Ксантиппа. Сократ нашел жену, какая ему была нужна, - но и он  не искал
бы ее,  если бы достаточно  хорошо ее знал: так  далеко  не зашел бы героизм
даже этого свободного ума. Фактически  Ксантиппа все более вгоняла его в его
своеобразное призвание, делая ему дом и домашний  уют бездомным и  неуютным:
она  научила его  жить на  улице и  всюду, где  можно  было  болтать  и быть
праздным, и тем создала из него величайшего афинского уличного диалектика; и
под  конец он сам сравнивал себя с навязчивой уздой, которую некий бог надел
прекрасному коню, Афинам, чтобы не давать ему успокоиться.
434
Слепота  к  дали.  Подобно  тому  как  матери видят  и  чувствуют  лишь
бросающиеся в глаза и навязывающиеся чувству боли своих детей, так и супруги
мужчин  с  высокими целями  не  могут  принудить  себя  видеть  своих  мужей
страдающими, нуждающимися,  а  тем более  презираемыми, -  тогда  как,  быть
может, все  это  есть не  только признаки  правильного  выбора их жизненного
пути,  но  даже  и залог того,  что  их  великие  цели некогда  должны  быть
достигнуты. Женщины втайне всегда интригуют против высшей души  своих мужей;
они хотят отнять у нее  ее  будущность  в угоду безбоязненному и  спокойному
существованию в настоящем.
435
Сила и свобода. Как бы высоко женщины  ни почитали своих мужей, они еще
более  почитают  признанные  обществом  силы и представления; они  в течение
тысячелетий   привыкли  выступать  перед  всякой   властью  согнувшись,   со
сложенными на груди руками, и порицают  всякое восстание против общественной
власти. Поэтому неумышленно, и  скорее даже  инстинктивно, они прицепляются,
как  тормоза, к колесам всякого свободомыслящего, независимого  стремления и
иногда вызывают в  своих мужьях  величайшее  нетерпение, в особенности  если
последние к тому же убеждают себя, что, в сущности, к этому побуждает женщин
любовь. Порицать  средства женщин и великодушно почитать мотивы этих средств
- характерно для мужчин, но в этом и слишком часто - отчаяние мужчин.
436
Ceterum  censeo. Достойно  смеха,  когда  общество  нищих  постановляет
отмену  права  наследования, и не  менее  достойно  смеха,  когда  бездетные
принимают участие  в практическом законодательстве страны: ведь в их корабле
нет достаточного груза, чтобы уверенно плыть в  океан будущего. Но  столь же
нелепым представляется,  когда человек,  который избрал  своей задачей общее
познание и расценку совокупности бытия,  обременяет  себя личными заботами о
семье, о  прокормлении, обеспечении и репутации жены и детей и вешает  перед
своим  телескопом  туманную  завесу, сквозь  которую  едва могут  проникнуть
немногие лучи  далекого  мира звезд. Поэтому и  я прихожу к положению, что в
вопросах высшего философского порядка все женатые подозрительны.
437
В заключение. Существует много видов яда, и  обыкновенно судьба находит
повод поднести  к устам свободного  ума чашу с таким ядом, чтобы  "наказать"
его, как потом говорят все. Что же делают тогда женщины, окружающие его? Они
будут  кричать и жаловаться и, быть может, нарушать покой  солнечного заката
мыслителя  - как  они  это делали в  афинской  темнице. "О, Критон, вели  же
кому-нибудь увести этих женщин!" - сказал наконец Сократ.
ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ:
ВЗГЛЯД НА ГОСУДАРСТВО
438
Просить слова. Демагогический характер и намерение действовать на массы
присущи в настоящее время всем политическим партиям: все они вынуждены, ради
названной  цели, превращать свои принципы в  великие  глупости  al  fresco и
писать  их  на  стене. В  этом  ничего уже  нельзя  изменить,  и ради  этого
бесполезно  даже  пошевелить  пальцем; ибо к  этой  области  применимы слова
Вольтера: quand la populace  se  mele  de raisonner, tout est perdu. Раз это
случилось,  нужно  покориться  новым   условиям,   как   покоряешься,  когда
землетрясение  передвинуло  старые  границы  и очертания  почвы  и  изменило
ценность земельной  собственности.  Кроме  того,  раз  уже  всякая  политика
сводится к тому, чтобы сделать  сносной жизнь возможно большему числу людей,
то следует предоставить этому возможно большему числу и определить, что  оно
разумеет под сносной жизнью; и если  оно доверяет своему разуму в  отыскании
верных средств для  этой цели, то какой смысл - сомневаться в нем? Ведь  они
именно и хотят быть кузнецами своего счастья и несчастья; и если это чувство
самоопределения, эта гордость теми  пятью-шестью  понятиями, которые таит  и
выносит на свет их голова, действительно делает им жизнь столь приятной, что
они охотно  выносят  роковые последствия  своей ограниченности, - то  против
этого вряд  ли  можно  что возразить,  при  условии,  что ограниченность  не
заходит слишком  далеко  и  не  требует,  чтобы  все  в  этом  смысле  стало
политикой, чтобы каждый жил и  действовал по такому мерилу. А именно, прежде
всего  некоторым  людям   должно  быть,  более   чем  когда-либо,  дозволено
воздерживаться  от политики и немного  отходить в сторону; ведь и их к этому
влечет радость  самоопределения: и  некоторая  гордость  также, быть  может,
заставляет молчать,  когда говорят слишком многие или  вообще многие. Затем,
этим немногим следует простить, если они не придают особого значения счастью
многих,  будь  то  народы  или  классы  населения, и  иногда  позволяют себе
ироническую  гримасу; ибо  их серьезность заключается в  другой области,  их
счастье есть иное понятие, и не всякая неуклюжая  рука, только потому, что у
нее  пять  пальцев,  способна  схватить  их  цель. Наконец  -  и это  право,
вероятно, будет труднее всего приобрести, но оно тоже должно принадлежать им
-  время  от  времени  наступает  мгновение,  когда  они выходят  из  своего
молчаливого одиночества и снова испытывают силу своего голоса; а именно, они
тогда перекликаются между собой как заблудившиеся в лесу, чтобы подать  знак
и  внушить бодрость друг другу;  при  этом,  конечно,  раздается многое, что
дурно  звучит для ушей, для которых  оно не  предназначено.  -  Однако скоро
опять  в  лесу  становится  тихо,  так  тихо,  что  снова отчетливо  слышишь
жужжание, трескотню  и порхание насекомых, которые  живут  в нем, над  и под
ним.
439
Культура и каста.  Более высокая  культура сможет возникнуть  лишь там,
где существуют  две различные общественные  касты: каста работающих  и каста
праздных,  способных  к  истинному  досугу;  или, выражаясь  сильнее:  каста
принудительного труда  и каста свободного труда.  Точка зрения распределения
счастья  несущественна,  когда  дело идет о создании высшей  культуры; но во
всяком случае каста праздных  более  доступна страданиям, более страдает, ее
довольство жизнью меньше,  ее задача - более велика. И если еще имеет  место
обмен   членами   между   обеими  кастами,  так   что   более  тупые,  менее
одухотворенные  семьи и  личности из  высшей касты перемещаются в низшую, и,
наоборот,  более свободные личности низшей касты получают доступ в высшую, -
то  достигнуто  состояние, за пределами  которого  видно  лишь открытое море
неопределенных  желаний. -  Так говорит нам еле  доносящийся  до  нас  голос
древнего времени; но где есть еще уши, которые могли бы услышать его?
440
Порода. То, чем породистые мужчины и женщины отличаются от других и что
дает   им   несомненное  право  цениться  более  высоко,  есть   два   через
наследственность все более возрастающих  искусства:  искусство  повелевать и
искусство гордого повиновения.  -  Правда, всюду,  где приказывание входит в
занятия дня (как в мире крупной торговли  и промышленности), возникает нечто
подобное  этим "породистым"  расам,  но  таким типам  недостает  благородной
осанки  в повиновении, которая у первых есть наследие феодального быта и уже
не произрастает в нашем культурном климате.
441
Субординация.  Субординация,  которая так  высоко ценится  в  военном и
чиновничьем сословии, будет скоро  казаться нам столь  же невероятной, какой
уже теперь  кажется сплоченная  тактика  иезуитов; и когда эта  субординация
станет невозможной,  множество  изумительных результатов уже не  сможет быть
достигнуто, и мир станет беднее.  Она  должна  исчезнуть,  ибо  исчезает  ее
основа: вера в безусловный авторитет, в окончательную истину; даже в военных
государствах  одно  физическое  принуждение не  в состоянии  создать ее: для
этого    нужно    наследственное    поклонение    монарху,    как    чему-то
сверхчеловеческому. - В более свободном строе люди подчиняются лишь условно,
в результате взаимного соглашения, т. е. со всеми оговорками эгоизма.
442
Всенародные  армии.   Величайшая  невыгода  столь   прославляемых  ныне
всенародных армий  состоит  в расточении людей высшей  цивилизации; ведь они
вообще существуют лишь в силу стечения самых благоприятных условий, - как же
бережливо  и  осторожно следовало  бы  обходиться  с ними,  поскольку  нужны
длинные  промежутки   времени,   чтобы   создать   случайные   условия   для
возникновения столь  тонко  организованных мозгов!  Но как греки купались  в
крови  греков, так теперь европейцы расточают  кровь европейцев; и  притом в
жертву приносятся относительно чаще всего люди  высшего развития, именно те,
кто обещает многочисленное и хорошее потомство:  в борьбе  они  всегда стоят
впереди,  в  качестве  отдающих  приказания, и, кроме того, благодаря своему
высшему честолюбию, более всего подвергают себя опасностям. - Грубый римский
патриотизм теперь, когда поставлены  совсем иные и высшие задачи, чем partia
и honor, есть либо нечто нечестное, либо признак отсталости.
443
Надежда  как самомнение. Наш общественный порядок будет медленно таять,
как это случалось со всеми  прежними порядками, когда солнца новых  мнений с
новым  пылом начинали светить людям. Желать этого таяния можно, лишь надеясь
на  него; а  надеяться можно разумно лишь в том случае, когда человек верит,
что  он  сам  и подобные  ему  имеют  больше силы  в  голове и  сердце,  чем
представители  существующего порядка. Таким образом, эта надежда обыкновенно
будет самомнением, чрезмерной самооценкой.
444
Война.  Против  войны  можно  сказать:  она  делает победителя  глупым,
побежденного  -  злобным. В пользу  же  войны  можно сказать: в  обоих  этих
действиях она  варваризует  людей и тем делает их  более  естественными; для
культуры она есть пора  зимней спячки, человек выходит  из нее более сильным
для добра и зла.
445
На   службе  монарха.  Для  того,  чтобы  государственный  деятель  мог
действовать без всяких стеснений, ему лучше всего выполнять свое дело не для
себя,  а  для  монарха.  Блеск  этого   общего  бескорыстия   ослепит   взор
наблюдателя, так что он не увидит  тех козней и жестокостей, которые несет с
собой дело политика.
446
Вопрос силы, а  не права. Для людей, которые при всяком вопросе имеют в
виду высшую пользу,  в отношении социализма - если он действительно означает
восстание   угнетенных  и  подавленных  в  течение  тысячелетий   против  их
угнетателей - существует не проблема права (смешной изнеженный вопрос:  "как
далеко следует идти навстречу его требованиям?"), а лишь проблема силы ("как
можно использовать его требования?"), т. е. отношение таково же, как к  силе
природы,  например к  пару, который  либо  вынуждается  служить  человеку, в
качестве бога  машин,  либо  же, при  недостатках машины,  т. е. при ошибках
человеческого  исчисления  в  ее  конструкции, разрушает  машину, а с  ней и
человека.  Чтобы  решить  этот  вопрос  силы,  надо  знать,  насколько силен
социализм  и  с  какой  модификацией  он  может  быть  еще использован,  как
могущественный  рычаг,  в  пределах  современной политической игры сил;  при
известных  условиях нужно  было  бы даже всеми способами  содействовать  его
усилению.  В  отношении  всякой  великой  силы  -  и  даже  самой  опасной -
человечество всегда должно думать  о том, чтобы сделать  из нее орудие своих
намерений. - Право социализм приобретет себе лишь тогда,  когда  дело дойдет
до настоящей  войны между обеими силами, представителями старого и нового, и
когда при этом,  в силу разумного расчета самосохранения и удобства, в обеих
партиях возникнет  потребность в договоре. Без договора нет права. Доселе же
в указанной области нет ни войны, ни договоров, а следовательно, нет и прав,
нет и "долга".
447
Использование мельчайшей  нечестности.  Сила прессы  состоит в том, что
каждый отдельный  человек, который ей служит, лишь  в  очень  малой  степени
чувствует  себя  обязанным  и  связанным.  Он обыкновенно  высказывает  свое
мнение, а  иногда и не  высказывает его, чтобы принести пользу своей партии,
или политике  своей  страны,  или  себе  самому. Такие  маленькие  проступки
нечестности или, быть может, даже только нечестного умолчания отдельные люди
легко выносят, но последствия их чрезвычайно велики,  так  как эти маленькие
проступки совершаются многими одновременно.  Каждый из них говорит себе: "за
такие малые  услуги я живу  лучше,  нахожу себе пропитание;  при  отсутствии
таких небольших оглядок я  сделаю себя невозможным".  Так как представляется
почти нравственно-безразличным, написать  ли строкою больше или меньше, да к
тому же еще, быть  может, без подписи, то  некто, имеющий деньги  и влияние,
может  сделать всякое  мнение общественным. Кто знает, что большинство людей
слабо в мелочах,  и хочет через них осуществить свои  собственные цели,  тот
всегда опасен.
448
Слишком громкий тон жалоб. Когда какое-либо общественное зло (например,
недостатки  управления, подкупность и произвол  в  политических  или  ученых
корпорациях)  описывается  в  сильно преувеличенном  виде,  такое  описание,
правда, теряет действие на более проницательных, но тем сильнее действует на
непроницательных (которые  остались бы равнодушными  при точном и  умеренном
описании). Но так как последние составляют значительное большинство и таят в
себе  большую  силу   воли,  более  неистовую  тягу  к  действию,  то  такое
преувеличение становится поводом  для расследований, наказаний,  обещаний  и
реформ. - В этом смысле полезно описывать  общественное зло в преувеличенном
виде.
449
Мнимые делатели  погоды в  политике.  Подобно  тому, как  народ  втайне
предполагает, что тот, кто умеет разбираться в погоде  и предсказывает ее за
день вперед, сам  делает погоду, - так  даже образованные  и  ученые  люди с
суеверной  верой   приписывают  великим  государственным  деятелям,  как  их
собственное дело, все важные перемены и конъюнктуры, наступившие во время их
правления, если только известно, что эти деятели знали их раньше, чем другие
люди, и основывали на этом свои расчеты; таким образом, их тоже принимают за
делателей погоды - и эта вера есть не последнее орудие их могущества.
450
Новое и старое понятие правительства. Разделять  правительство и  народ
так, как будто в их лице борются и приходят к соглашению две отдельные сферы
сил,  более  сильная  и  высокая и  более  слабая  и  низкая,  есть  остаток
унаследованного   политического   сознания,   которое   еще   теперь   точно
соответствует  исторически  установившемуся  соотношению  сил в  большинстве
государств. Если, например, Бисмарк называет конституционную форму правления
компромиссом между правительством  и народом,  то он руководится  принципом,
разумность которого обусловлена исторически (и тем же, впрочем, обусловлен и
придаток неразумия, без которого ничто человеческое не может  существовать).
В  противоположность  этому  теперь  следует научиться  - согласно принципу,
который  возник  только  из  головы  и уже  должен  делать  историю,  -  что
правительство есть не что иное, как орган народа, а  не какой-либо опекающий
и  почитаемый "верх"  в отношении к воспитанному в скромности "низу". Прежде
чем  принять  это  доселе   неисторическое  и  произвольное,  хотя  и  более
логическое, понятие  правительства,  следует  учесть  его  последствия:  ибо
отношение между народом и правительством есть самый могущественный прототип,
по  образцу  которого  непроизвольно строится  отношение  между  учителем  и
школьником,  хозяином дома  и  слугами, отцом  и  семьей,  военачальником  и
солдатом,  мастером  и   учеником.   Все   эти   отношения,   под   влиянием
господствующей   конституционной    формы    правления,    теперь    немного
перестраиваются:   они  становятся   компромиссами.   Но   как   они  должны
преобразиться и переместиться,  изменить  название и сущность, если головами
всюду   овладеет  указанное  самоновейшее  понятие!  -  на   это,   впрочем,
понадобится,  быть  может, еще целое столетие. Притом более всего желательны
осторожность и медленное развитие.
451
Справедливость  как  партийный призывный клич.  Благородные (хотя  и не
очень  проницательные) представители господствующего класса,  конечно, могут
дать  себе  обет:  мы будем относиться к  людям, как к равным,  и даруем  им
равные  права.  В  этом  смысле   возможен  социалистический  образ  мыслей,
основанный на справедливости; но, повторяю, лишь  в пределах господствующего
класса, который  в  этом случае посредством жертв  и  отречений осуществляет
справедливость.  Напротив,  требование равенства прав,  которое выставляется
социалистами из угнетенной касты, вытекает отнюдь не из справедливости, а из
алчности.  - Когда  зверю  показывают  вблизи  кровавые  куски  мяса и снова
отнимают их, пока он, наконец, не начнет реветь, - полагаете ли вы, что этот
рев означает справедливость?
452
Собственность   и  справедливость.  Когда  социалисты  показывают,  что
распределение  собственности в  современном  человечестве  есть  последствие
бесчисленных несправедливостей и насилий, и in summa отвергают обязательство
в отношении  столь  неправомерно  обоснованного владения, то они видят  лишь
нечто единичное. Все прошлое  старой культуры построено на насилии, рабстве,
обмане, заблуждении;  но  мы  сами, наследники  всех  этих условий или  даже
сгустки  всего  этого  прошлого, не можем  отменить самих себя и  не  должны
стремиться выделить  из себя  единичную  часть.  Несправедливый образ мыслей
содержится и в душах неимущих, они не лучше, чем имущие, и не имеют никакого
морального  преимущества,   ибо   некогда  их  предки   были   имущими.   Не
насильственные новые  распределения  необходимы, а постепенные  пересоздания
образа мыслей; справедливость должна стать во всех большей, инстинкт насилия
должен всюду ослабеть.
453
Кормчий страстей. Государственный деятель создает общественные страсти,
чтобы получить выгоду от возбуждаемой  ими противоположной страсти.  Привожу
пример:  немецкий  государственный  деятель хорошо  знает, что  католическая
церковь никогда не  будет иметь общих планов с Россией и что она даже скорее
соединится  с  турками,  чем  с  Россией;  точно  так  же  он знает, что вся
опасность грозит теперь Германии от союза  Франции  с Россией. Если он может
добиться того, чтобы сделать Францию очагом и убежищем католической  церкви,
то он  надолго устранит указанную опасность. Поэтому он заинтересован в том,
чтобы  обнаруживать  ненависть  к   католикам  и  посредством  всякого  рода
враждебных действий превратить лиц, исповедующих авторитет папы, в страстную
политическую силу, которая  враждебна немецкой политике и естественно должна
слиться с  Францией, как с противником  Германии.  Его целью в такой же мере
является католизация  Франции, в какой Мирабо видел в декатолизации спасение
своего отечества.  -  Одно государство  стремится, следовательно,  помрачить
миллионы  голов  в другом государстве, чтобы извлечь  свою выгоду  из  этого
помрачения.   Это   есть   тот   же  образ  мыслей,   который   поддерживает
республиканскую  форму  правления  в  соседнем  государстве  -  le  desordre
organise, как  говорит Мериме, - единственно на  том основании,  что, как он
предполагает,  она делает  народ более слабым, более  раздробленным  и менее
подготовленным к войне.
454
Опасные  типы  среди революционеров.  Людей,  замышляющих  общественный
переворот,  следует  разделять  на  таких,  которые  хотят  достигнуть  этим
чего-либо для себя самих,  и на таких, которые имеют при  этом  в виду своих
детей  и внуков.  Последние опаснее всего: ибо  им  присуща вера и спокойная
совесть  бескорыстных людей. Остальных  можно удовлетворить:  господствующее
общество еще  достаточно  богато и разумно  для этого. Опасность начинается,
когда цели становятся безличными; революционеры из безличного интереса имеют
право  рассматривать всех защитников существующего  порядка как людей, лично
заинтересованных, и потому чувствовать себя выше последних.
455
Политическая  ценность отцовства. Когда человек не имеет сыновей, он не
имеет  и  полного  права  участвовать  в обсуждении потребностей  отдельного
государства.  Нужно  вместе с другими  рисковать  самым любимым, чтобы  быть
крепко привязанным к государству; нужно иметь в виду счастье своих потомков,
т. е. прежде всего иметь потомков,  чтобы принимать естественное участие  во
всех учреждениях  и  их  изменении. Развитие  высшей морали зависит от того,
имеет ли человек сыновей; это создает в нем неэгоистическое настроение, или,
вернее,  это расширяет  его  эгоизм  во  времени  и  заставляет его серьезно
преследовать цели, лежащие за пределами продолжительности его индивидуальной
жизни.
456
Гордость предками. Непрерывным  рядом хороших  предков вплоть  до  отца
можно по праву  гордиться,  - но  не  вообще  рядом  предков:  ибо последний
имеется  у  всякого. Происхождение от  хороших  предков  образует  настоящую
родовитость,  знать;  одно-единственное  исключение  в этой цепи, т. е. один
дурной  предок,  уничтожает   родовитость.  Каждого,  кто  говорит  о  своей
знатности,  нужно  спрашивать: не  имел  ли ты  насильника,  своекорыстного,
распутного,  злобного,  жестокого  человека  среди  своих  предков? Если  он
добросовестно и основательно  может ответить "нет",  то  следует искать  его
дружбы.
457
Рабы   и  рабочие.   Что  мы  придаем  больше  ценности  удовлетворению
тщеславия,  чем  всякому другому благополучию (обеспеченности, устроенности,
удовольствиям всякого рода), - это в смешной мере обнаруживается  в том, что
каждый (если отвлечься от политических соображений) желает отмены  рабства и
сильнее всего гнушается приводить людей в  это состояние; а между тем всякий
должен  сознаться,  что рабы живут  во  всех отношениях более обеспеченно  и
счастливо,  чем современный рабочий, и  что  труд  раба есть очень небольшой
труд  по  сравнению  с  трудом "рабочего". Протестуют во имя  "человеческого
достоинства" - но это, выражаясь проще,  именно и  есть то  милое тщеславие,
которое  считает  самой  тяжкой участью находиться  в  неравном общественном
положении и публично оцениваться, как что-то низшее. - Циник иначе мыслит об
этом, потому что он презирает честь, -  и потому Диоген был одно время рабом
и домашним учителем.
458
Руководящие умы и их орудия. Мы видим, что великие государственные люди
и вообще все,  кто нуждаются во многих людях для осуществления своих планов,
поступают  одним  из  двух  способов: либо  они  весьма  тонко  и  тщательно
подбирают  людей,  подходящих   к  их  планам,  и  тогда  предоставляют   им
сравнительно большую свободу, потому что  знают, что  природа этих избранных
влечет их именно туда,  куда хотели бы их двинуть сами руководители; либо же
они плохо выбирают или даже берут все, что  попадается им под руку, но лепят
из этой глины нечто пригодное для своих целей. Это есть более насильственный
род вождей, который нуждается  и в  более покорных орудиях; их знание  людей
обыкновенно  гораздо  меньше,  их  презрение к  людям  гораздо больше, чем у
первого  рода  вождей, но  машина,  которую они строят, обыкновенно работает
лучше, чем машина из мастерской первых.
459
Произвольное право необходимо. Юристы спорят о том, должно ли в  народе
победить полнее всего продуманное право  или же право  легче всего понятное.
Первое,  высшим  образцом  которого является  римское  право, представляется
профану непонятным и потому не  выражающим его  правового сознания. Народные
права, например германские, были грубы, суеверны, нелогичны, отчасти нелепы,
но  они  соответствовали  совершенно определенным древним местным обычаям  и
чувствам. - Но где, как у  нас, право уже  не есть  традиция, там  оно может
быть лишь приказано и вынуждено;  у всех нас уже нет традиционного правового
чувства,  поэтому мы должны помириться с произвольными правами, которые суть
выражения   необходимости  существования  права  вообще.  А  тогда  наиболее
логичным оказывается во  всяком случае наиболее приемлемое, ибо оно наиболее
беспартийно - допуская  даже, что в  каждом случае мельчайшая единица меры в
отношении между проступком и наказанием определяется произвольно.
460
Великий человек толпы.  Легко дать рецепт того, что толпа зовет великим
человеком.  При  всяких условиях  нужно  доставлять ей  то,  что  ей  весьма
приятно, или  сначала вбить ей  в голову, что то или иное было бы приятно, и
затем  дать  ей  это.  Но  ни  в  коем случае  не сразу;  наоборот,  следует
завоевывать это  с величайшим напряжением, или делать вид, что завоевываешь.
Толпа должна  иметь  впечатление,  что перед ней могучая и даже  непобедимая
сила воли; или  по  крайней мере должно казаться, что такая сила существует.
Сильной волей восхищается  всякий,  потому что ни  у кого ее  нет, и  всякий
говорит себе, что, если бы он обладал ею, для нее и для  его эгоизма не было
бы  границ.  И если  обнаруживается,  что  такая  сильная  воля осуществляет
что-либо весьма  приятное толпе, вместо того чтобы прислушиваться к желаниям
своей алчности, то этим еще более восхищаются и с  этим  поздравляют себя. В
остальном такой человек должен иметь все качества толпы: тогда она тем менее
будет стыдиться перед  ним, и  он будет тем более популярен. Итак,  пусть он
будет  насильником,  завистником,  эксплуататором,   интриганом,   льстецом,
пролазой, спесивцем - смотря по обстоятельствам.
461
Монарх и Бог. Отношения людей к их монарху во многих случаях напоминают
их  отношения к Богу;  ведь монарх  часто бывал  представителем Бога или  по
крайней мере его первосвященником. Это  почти жуткое настроение, слагающееся
из почитания, страха  и  стыда,  значительно ослабло  теперь,  но иногда оно
вновь разгорается и пристает вообще к могущественным личностям. Культ  гения
есть отзвук этого бого-, монархопочитания. Всюду, где  существует стремление
возносить отдельных людей в сверхчеловеческую сферу, возникает  и склонность
представлять себе целые слои народа более грубыми и низкими, чем они суть на
самом деле.
462
Моя утопия. При  лучшем общественном  строе  тяжелый  труд и  жизненная
нужда должны будут выпадать на долю тех, кто менее всего страдает  от этого,
т. е. на долю  самых тупых людей, и эта пропорция  должна будет прогрессивно
распространяться на всех, вплоть до того, кто сильнее всего ощущает высшие и
самые  утонченные  роды  страдания  и  потому  продолжает  страдать даже при
величайшем облегчении жизни.
463
Безумие  в  учении  о перевороте. Существуют  политические и социальные
фантазии,  которые пламенно  и красноречиво  призывают  к  перевороту  всего
общественного порядка, исходя из веры,  что тогда тотчас же как бы сам собой
воздвигнется  великолепнейший храм  прекрасной человечности. В этой  опасной
мечте слышен еще отзвук суеверия Руссо, которое верит в  чудесную первичную,
но как бы засыпанную посторонними примесями  благость человеческой природы и
приписывает всю  вину этой непроявленности  учреждениям культуры - обществу,
государству,  воспитанию. К сожалению, из  исторического опыта известно, что
всякий  такой  переворот  снова  воскрешает  самые  дикие  энергии  -  давно
погребенные ужасы и необузданности  отдаленнейших  эпох; что, следовательно,
переворот  хотя  и может быть источником силы в ослабевшем  человечестве, но
никогда  не  бывает  гармонизатором,  строителем,  художником,  завершителем
человеческой   природы.  -  Не   умеренная   натура   Вольтера,  склонная  к
упорядочению, устроению,  реформе,  а страстные  безумия и полуобманы  Руссо
пробудили  оптимистический  дух  революции,  против  которого  я  восклицаю:
"Ecrasez  l'infame!"  Этим  духом  надолго  был  изгнан  дух  просвещения  и
прогрессивного  развития;  подумаем  -  каждый про себя,  -  можно  ли снова
вызвать его к жизни!
464
Мера.   Полная   решительность   в  мышлении  и   исследовании,  т.  е.
свободомыслие,  став  свойством характера, делает умеренным в  действовании:
ибо  она  ослабляет алчность,  привлекает  к себе  много  наличной  энергии,
направляя  ее   на  духовные  цели,  и  обнаруживает  малую  полезность  или
бесполезность и опасность всех внезапных перемен.
465
Воскресение  духа.  На  одре  политической  болезни  народ  обыкновенно
обновляет себя и вновь приобретает свой дух, который он постепенно утратил в
искании  и утверждении своего  могущества.  Культура обязана высшими  своими
плодами политически ослабленным эпохам.
466
Новые  мнения в старом доме. За  переворотом мнений  не тотчас  следует
переворот учреждений; напротив, новые мнения еще долго  живут в опустевшем и
неуютном доме своих предшественников и даже сохраняют его из нужды в жилище.
467
Школьное  дело. Школьное  дело будет  в крупных  государствах в  лучшем
случае посредственным,  по той же причине,  по которой в больших кухнях пища
изготовляется в лучшем случае посредственно.
468
Невинная  коррупция. Во всех учреждениях, в которые не проникает свежий
воздух общественной  критики, вырастает,  подобно грибу,  невинная коррупция
(так, например, в ученых корпорациях и сенатах).
469
Ученые  в  качестве  политиков.  На  долю  ученых,  которые  становятся
политиками,  выпадает  обыкновенно  комическая  роль  быть  чистой  совестью
политики.
470
Волк,  спрятанный  за   овцой.  Почти  каждый   политик  при  известных
обстоятельствах  настолько  нуждается  в честном человеке,  что он,  подобно
голодному волку,  врывается  в  овчарню,  -  но  не для того, чтобы  пожрать
похищенного барана, а для того, чтобы спрятаться за его мягкой спиной.
471
Эпохи счастья.  Счастливый  век совершенно  невозможен потому, что люди
хотят только желать его, но не хотят  его иметь, и каждый отдельный человек,
когда на его долю  выпадают счастливые дни,  прямо-таки научается молиться о
беспокойстве  и  беде.  Судьба  людей  устроена  так, что  они  могут  иметь
счастливые мгновения - и  всякая жизнь  имеет  таковые, - но  не  счастливые
эпохи. Тем не менее  последние сохранятся в фантазии человека в виде мечты о
том,  что  "лежит  за горами";  это  есть  наследие  праотцев,  ибо  понятие
счастливого  века  с древнейших  времен  заимствовалось,  очевидно,  из того
состояния,  когда  человек, после чудовищных напряжений  на  войне  и охоте,
предавался  покою, протягивал свои члены и  слышал над собой веяние  крыльев
сна. Человек рассуждает ошибочно, когда,  в силу  такой  старой привычки, он
представляет себе, что и теперь, после целых эпох нужды и труда,  он может с
соответствующей  интенсивностью  и продолжительностью вкусить это  состояние
счастья.
472
Религия  и  правительство.  Пока  государство,  или, говоря  точнее,  -
правительство,  рассматривает себя как опекуна несовершеннолетней толпы и  в
ее интересах  обсуждает вопрос, нужно  ли сохранить или устранить религию, -
до  тех пор он, вероятно, будет всегда решаться в пользу сохранения религии.
Ибо религия  удовлетворяет душу  отдельной личности  в случае потери, нужды,
ужаса, недоверия, т. е.  там, где  правительство чувствует  себя  бессильным
сделать что-либо непосредственно для облегчения душевных  страданий частного
лица;  и  даже  при  общих,  неизбежных  и  ближайшим  образом  неустранимых
бедствиях (при  голоде,  денежных  кризисах, войнах)  религия  внушает толпе
спокойное, выжидательное,  доверчивое поведение. Всюду,  где необходимые или
случайные  недостатки  государственного управления  или опасные  последствия
династических   интересов  будут  обнаруживаться  проницательным   людям   и
приводить их в строптивое настроение, - непроницательные  будут видеть перст
Божий и покорно  подчиняться  велениям свыше (понятие, в котором обыкновенно
сливаются  божественные  и   человеческие   порядки   управления);  и   этим
обеспечивается внутренний гражданский  мир и  непрерывность  развития. Сила,
которая  лежит в единстве народного сознания, в одинаковых  мнениях и  общих
целях, охраняется и скрепляется религией, за исключением тех редких случаев,
когда  духовенство  не  может  сойтись  в  цене с государственной  властью и
вступает в борьбу с ней. Но обыкновенно государство умеет расположить в свою
пользу священников, потому что оно нуждается в их интимнейшем  и сокровенном
воспитании  душ и умеет ценить  служителей,  которые по внешности преследуют
совершенно иные интересы. Без  содействия духовенства еще  и  теперь никакая
власть не может стать "легитимной", как это понял Наполеон. - Таким образом,
абсолютное   опекающее  правительство   и   тщательное  сохранение   религии
необходимо идут рука об руку. При этом надо  предполагать, что правящие лица
и  классы  просвещены относительно пользы,  которую  приносит им религия, и,
таким образом, в известной мере  чувствуют себя  выше религии, поскольку они
пользуются ею как средством; поэтому  здесь берет свое начало свободомыслие.
-  Но  как  обстоит  дело,  когда начинает  пробиваться то  совершенно  иное
понимание   правительства,   которое   провозглашается   в   демократических
государствах? Когда в правительстве  видят не что  иное, как орудие народной
воли, не какие-либо "верхи" по сравнению с "низами", а исключительно функцию
единственного суверена, народа? Здесь правительство может занять в отношении
религии ту же самую позицию, что и народ; всякое распространение просвещения
должно  будет  находить  отзвук  в  представителях  народа, использование  и
эксплуатация  религиозных  сил  и  утешений  окажутся  уже  не  столь  легко
возможными  (разве  только в  том  случае, если могущественные вожди  партий
будут некоторое  время  иметь  влияние,  аналогичное  влиянию  просвещенного
деспотизма).  Но  если государство  уже  не смеет  извлекать пользы из самой
религии  или  народ  имеет   слишком  разнообразные  понятия  о  религиозных
вопросах,  так  что  он  уже  не  может   позволить  правительству  никакого
определенного однообразного способа действий  в религиозных  мероприятиях, -
то  выходом из  этого неизбежно явится то, что религия будет рассматриваться
как частное дело  и  ответственность  за  нее  будет переложена на совесть и
привычку  каждого   отдельного  человека.  Результатом  этого  прежде  всего
окажется кажущееся усиление религиозного чувства, так  как теперь выступят и
до  последних  пределов  разойдутся  скрытые  и подавленные  движения  этого
чувства, которым государство непроизвольно или намеренно не давало простора;
позднее  обнаруживается,  что  религия  задавлена сектами  и  что  множество
драконовых зубов было  посеяно в тот момент, когда религия была превращена в
частное дело. Наличие спора, враждебное обнажение всех слабостей религиозных
исповеданий  приводит к тому, что  остается  лишь один  выход: все  лучшие и
более одаренные люди должны признать безверие своим "частным делом" - и этот
образ мыслей  получает  отныне  перевес и в умах господствующих лиц и, почти
против их воли,  придает их мероприятиям характер,  враждебный религии.  Как
только это  наступает,  настроение  людей, еще  руководимых  верой,  которые
прежде  обоготворяли  государство,   как  некую  полусвятыню  или  подлинную
святыню,  сменяется  настроением,  решительно  враждебным  государству;  они
выслеживают мероприятия  правительства, стараются  задержать  их, встать  им
поперек пути, по возможности тревожить  правительство, и пылом  своей борьбы
внушают   противным,  неверующим  партиям   почти   фанатическое   увлечение
государством;  и  этому  втайне  еще содействует  то, что в этих  кругах, со
времени отказа от религии, умы еще ощущают пустоту и предварительно пытаются
найти возмещение и своего рода заполнение  в преданности  государству. После
этой,  быть может,  весьма  длительной  переходной борьбы решается, наконец,
достаточно  ли  еще  сильны  религиозные  партии,  чтобы  возвратить  старое
состояние и повернуть назад колесо, - в таком случае государством  неизбежно
овладевает  просвещенный деспотизм (быть может, менее просвещенный  и  более
боязливый, чем прежде), - или же побеждают безрелигиозные партии и в течение
нескольких поколений препятствуют преемственному распространению враждебного
направления,  например, с помощью школ  и воспитания, и, наконец, делают его
совершенно невозможным.  Но  затем  и  у них  слабеет  упомянутое  увлечение
государством; все яснее становится, что вместе с религиозным обоготворением,
для которого государство было таинством и сверхмировым созданием,  потрясено
и почтительное, основанное на авторитете, отношение к нему. Отныне отдельные
лица интересуются им, лишь поскольку оно может быть им полезно или вредно, и
всеми силами теснятся  к нему,  чтобы  приобрести влияние на  него.  Но  это
соперничество  вскоре  становится  слишком велико,  люди  и  партии меняются
слишком быстро, слишком яростно сбрасывают друг друга с горы, как только они
достигли  ее  вершины. Всем  мероприятиям,  которые проводит  правительство,
недостает  залога  длительности;   начинают  избегать  предприятий,  которые
десятилетия  и столетия  должны  тихо  произрастать,  чтобы  принести зрелые
плоды. Никто не чувствует иного обязательства в отношении закона, как только
покориться на  мгновение  власти, которая внесла  этот  закон;  но тотчас же
употребляются  усилия,  чтобы взорвать  ее  новой властью,  новообразованным
большинством. В конце концов это  можно высказать с уверенностью - недоверие
ко  всякому  управлению,  уяснение  бесполезности  и  изнурительности  таких
недолговечных распрей влечет  людей  к  совершенно новому  решению: к отмене
понятия  государства,  к  устранению  противоположности  между  "частным"  и
"публичным".  Частные   общества   шаг  за  шагом  вовлекают  в  свою  сферу
государственные дела: даже самый неподатливый остаток, который сохранится от
прежней работы правительства (например, деятельность, охраняющая частных лиц
от  частных  же лиц),  в  конце  концов  будет  также  выполняться  частными
предприятиями.  Пренебрежение к  государству,  упадок и  смерть государства,
разнуздание частного лица (я остерегаюсь сказать: индивида) есть последствие
демократического понятия государства;  в этом его миссия. Если оно исполнило
свою задачу - которая,  как все  человеческое,  несет  в  своем  лоне  много
мудрого  и много неразумного,  - если все возвратные припадки старой болезни
преодолены,  то  раскрывается  новая страница в книге сказок человечества, -
страница, на  которой можно будет прочитать  весьма  диковинные  истории,  а
может  быть,  и  кое-что хорошее.  -  Чтобы  еще  раз коротко повторить  все
вышесказанное: интерес опекающего правительства  и интерес религии идут рука
об руку, так что,  когда начинает отмирать  последняя,  потрясается и основа
государства.  Вера  в  божественный  порядок  политических дел,  в таинство,
которым овеяно  существование государства, имеет религиозное  происхождение;
если  религия  исчезнет,  то  государство  неизбежно потеряет свое покрывало
Изиды   и   не   будет   возбуждать   благоговения.   Суверенность   народа,
рассматриваемая  вблизи,  содействует  тому, чтобы рассеять  даже  последнее
очарование и  суеверие  в  области этих чувств; современная  демократия есть
историческая форма падения государства. - Горизонты,  которые  открываются в
результате этого  несомненного падения,  однако, не во всех отношениях могут
быть  названы печальными: рассудительность и  себялюбие людей  развиты в них
лучше всех прочих их свойств; если государство уже не удовлетворяет запросам
этих  сил, то менее всего наступит  хаос, а скорее еще  более целесообразное
учреждение, чем государство, одержит  победу  над государством. Человечество
уже  пережило смерть  некоторых организованных  сил - как, например, родовой
общины, которая в течение тысячелетий была более могущественна, чем семья, и
даже властвовала и управляла задолго  до возникновения  последней.  Мы  сами
видим,  как  столь  значительная правовая и социальная идея  семьи,  которая
некогда  господствовала  всюду в пределах  римской культуры, становится  все
слабее  и  бессильнее.   Так  и  позднейшее  поколение  будет   видеть,  как
государство  в  отдельных местах  земли  все  более  теряет свое  значение -
представление,  которое  многие  современные люди  едва могут помыслить  без
страха и отвращения.  Активно содействовать распространению и  осуществлению
этого   представления   есть,  правда,  дело  иное:   нужно   иметь   весьма
самоуверенное мнение о своем  уме и очень плохо понимать  историю, чтобы уже
теперь приложить руку к плугу, - тогда как еще никто не может указать семян,
которые были посеяны на взрытой  почве. Итак, доверимся  "рассудительности и
себялюбию людей" и будем надеяться, что государство теперь еще устоит добрый
промежуток  времени  и  что  разрушительные  попытки  слишком  ревностных  и
поспешных полуневежд будут отвергнуты!
473
Социализм  в  отношении  его  средств.  Социализм  есть  фантастический
младший  брат почти отжившего деспотизма, которому он хочет наследовать; его
стремления,  следовательно, в  глубочайшем смысле слова  реакционны. Ибо  он
жаждет  такой  полноты  государственной  власти, какою  обладал только самый
крайний деспотизм,  и он даже  превосходит все прошлое тем,  что стремится к
формальному уничтожению личности; последняя представляется ему неправомерной
роскошью природы, и он хочет реформировать ее, превратив ее в целесообразный
орган  коллектива.  В силу  своего  родства он всегда появляется  поблизости
всякой чрезмерно развитой власти, как старый типичный социалист Платон - при
дворе  сицилийского  тирана;  он  приветствует  цезаристское  могущественное
государство века (а при случае и содействует  ему), потому что, как сказано,
он хочет стать его наследником. Но даже это  наследство было бы недостаточно
для  его  целей,  он  нуждается в такой  верноподданнической покорности всех
граждан абсолютному государству, какая еще не существовала доселе; и так как
он  уже  не  может рассчитывать  на старое  религиозное  благоговение  перед
государством, а, напротив, непроизвольно должен содействовать его устранению
-  потому что он стремится  к устранению всех существующих  государств, - то
ему  остается надеяться лишь на  краткое и случайное существование с помощью
самого   крайнего   терроризма.   Поэтому   он   втайне   подготовляется   к
террористической  власти и  вбивает  в  голову  полуобразованных  масс,  как
гвоздь,  слово "справедливость", чтобы  совершенно лишить  их разума  (после
того, как этот  разум уже сильно пострадал от  полуобразованности) и внушить
им  добрую  совесть  для  той  злой игры, которую они  должны  разыграть.  -
Социализм может послужить к тому, чтобы особенно грубо и внушительно убедить
в  опасности всякого  накопления  государственной власти  и  в  этом  смысле
внушить   вообще  недоверие  к   государству.  Когда   его   хриплый   голос
присоединяется  к боевому  кличу "как  можно больше государства", то сначала
этот клич становится шумнее,  чем когда-либо; но скоро с  тем  большей силой
доносится и противоположный клич: "как можно меньше государства!"
474
Страх  государства перед духовным развитием. Греческий  полис,  подобно
всякой организованной  политической силе, был  исключительно недоверчивым  к
росту  образования; его могущественная  основная  тенденция  оказывала почти
всегда лишь парализующее  и задерживающее действие на этот рост. Он не хотел
допустить  никакой   истории,  никакого   движения  культуры;  установленное
государственным законом воспитание  должно было  быть обязательным для  всех
поколений и удерживать их на одном уровне.  И не иного  хотел  позднее также
Платон для своего  идеального государства. Таким образом, культура развилась
вопреки полису; правда, косвенно и против  своей воли последний содействовал
этому  развитию,  поскольку  честолюбие  отдельной  личности  возбуждалось в
полисе  в высочайшей степени, так что, раз попав на путь духовного развития,
она  шла  по  нему  до  самого  конца.  Против  этого  нельзя  ссылаться  на
прославляющую  речь Перикла;  ибо  она  есть  лишь  большой  оптимистический
вымысел,  рисующий  мнимо   необходимую   связь  между  полисом  и  афинской
культурой; эта речь служит у Фукидида,  непосредственно  перед  наступлением
ночи в Афинах (чумы и потери традиции), как бы просветляющей вечерней зарей,
при свете которой забываешь о плохом дне, который ей предшествовал.
475
Европейский  человек  и  уничтожение  наций. Торговля и промышленность,
общение  через  письма  и  книги,  общность  всей  высшей  культуры, быстрая
перемена дома и местности,  теперешняя кочевая жизнь всех не-землевладельцев
- все  эти условия  неизбежно  ведут  за собой ослабление и в  конце  концов
уничтожение наций,  по  крайней мере  европейских;  так что  из всех них,  в
результате непрерывных скрещиваний, должна возникнуть смешанная  раса - раса
европейского   человека.   Этой   цели   сознательно   или    бессознательно
противодействует  теперь  обособление  наций через  возбуждение национальной
вражды,  но  все  же  смешение  медленно  подвигается  вперед,  несмотря  на
временные обратные течения; этот искусственный  национализм, впрочем,  столь
же опасен, как  был опасен  искусственный  католицизм, ибо он, по  существу,
есть  насильственное чрезвычайное  и  осадное  положение,  которое  немногие
устанавливают  над  многими,  и  нуждается в хитрости, лжи  и насилии, чтобы
сохранить свою  репутацию.  Не интерес  многих  (народов),  как  обыкновенно
говорится, а прежде всего интерес  правящих  династий, далее -  определенных
классов торговли и  общества влечет к  национализму; кто раз постиг это, тот
должен   безбоязненно  выдавать   себя   за  доброго   европейца  и  активно
содействовать слиянию наций; этому делу немцы могут оказать помощь в силу их
старого  испытанного  свойства  быть  толмачами  и  посредниками  народов. -
Кстати:  вся  проблема  евреев  имеет  место лишь  в  пределах  национальных
государств,  так  как здесь их активность  и высшая интеллигентность, их  от
поколения к поколению  накоплявшийся  в школе  страдания  капитал ума и воли
должны всюду  получить перевес  и возбуждать зависть и ненависть; поэтому во
всех теперешних  нациях  - и притом чем  более  последние снова  хотят иметь
национальный  вид - распространяется литературное бесчинство казнить евреев,
как  козлов  отпущения, за  всевозможные внешние и  внутренние бедствия. Раз
дело  будет  идти  уже  не о консервировании наций,  а о  создании  возможно
крепкой  смешанной европейской расы,  -  еврей будет  столь  же пригодным  и
желательным   ингредиентом,  как  и  всякий   другой  национальный  остаток.
Неприятные и даже  опасные  свойства  имеются  у  каждой  нации,  у  каждого
человека;  жестоко требовать, чтобы еврей  составлял исключение.  Пусть даже
эти  свойства имеют у  него особенно опасный и устрашающий характер; и, быть
может, новейший еврей-биржевик есть  самое отвратительное изобретение  всего
человеческого рода. Тем  не менее  я хотел  бы  знать, сколько  снисхождения
следует оказать в общем итоге народу, который, не без нашей совокупной вины,
имел  наиболее многострадальную историю  среди всех  народов и  которому  мы
обязаны  самым  благородным  человеком  (Христом),  самым   чистым  мудрецом
(Спинозой),  самой могущественной  книгой  и самым  влиятельным нравственным
законом  в  мире. Сверх того:  в  самую  темную  пору  средневековья,  когда
азиатские тучи тяжело облегли Европу, именно иудейские вольнодумцы, ученые и
врачи удержали знамя просвещения и  духовной  независимости под  жесточайшим
личным гнетом и защитили Европу против Азии;  их  усилиям мы по меньшей мере
обязаны тем, что могло снова восторжествовать более естественное, разумное и
во всяком случае немифическое объяснение мира и что культурная цепь, которая
соединяет  нас  теперь  с  просвещением  греко-римской  древности,  осталась
непорванной.  Если христианство  сделало  все,  чтобы  овосточить  Запад, то
иудейство существенно помогало возвратной победе западного  начала; а это  в
известном  смысле  равносильно тому, чтобы сделать  задачу и  историю Европы
продолжением греческой задачи и истории.
476
Кажущееся  превосходство  Средних веков.  Средние  века в  лице  церкви
создали учреждение  с совершенно универсальной,  объемлющей все человечество
целью,  и к  тому  же целью, которая, по-видимому,  служила высшим интересам
человечества;  по  сравнению  с  ней  цели  государств  и  наций, о  которых
свидетельствует новая история, производят тягостное впечатление: они кажутся
мелочными, низменными, материальными, пространственно-ограниченными. Но  это
различное впечатление,  испытываемое воображением, не  должно влиять на наше
суждение;  ибо  это универсальное учреждение соответствовало  искусственным,
основанным на фикциях потребностям, которые оно должно было сперва создавать
там, где их не было  (потребность в спасении);  новые же учреждения отвечают
действительной нужде; и наступает  пора, когда возникнут учреждения, которые
будут  предназначены  служить  подлинным  общим потребностям  всех  людей  и
которые  заслонят  и   предадут  забвению  свой  фантастический  прообраз  -
католическую церковь.
477
Война необходима. Только мечтательность и прекраснодушие  могут ожидать
от человечества еще многого (или даже особенно многого), когда оно разучится
вести войны. Доселе же нам неведомы  иные средства,  которые могли бы так же
сильно  и верно, как всякая великая  война, внушать  слабеющим народам такую
грубую  походную  энергию,   такую   глубокую   безличную  ненависть,  такое
хладнокровие убийцы со спокойной совестью, такой  общий организованный пыл в
уничтожении  врага,  такое гордое  равнодушие к  великим  потерям,  к  своей
собственной жизни и к  жизни близких, такой глухой, подобный  землетрясению,
трепет души; пробивающиеся  здесь  ручьи  и потоки, которые, правда, катят с
собой  камни  и  всякий  сор и уничтожают поля  нежньк культур, позднее, при
благоприятных обстоятельствах, с новой  силой приводят во вращение механизмы
духовной мастерской. Культура отнюдь не может обойтись без страстей, пороков
и злобы. - Когда римляне  в императорскую эпоху несколько утомились от войн,
они пытались обрести новую силу в  травле зверей,  в битвах гладиаторов и  в
преследовании  христиан.  Современные  англичане,  которые  в  общем  также,
по-видимому,  отказались  от  войны,  прибегают  к  иному  средству,   чтобы
возродить исчезающие силы: они пускаются  в  те  путешествия,  мореплавания,
восхождения на горы, которые предпринимаются  будто бы с  научными целями, в
действительности же для того, чтобы из всякого рода приключений и опасностей
привезти  домой избыточную  силу. Придется, вероятно,  изобрести еще  немало
подобных  суррогатов войны,  но именно из них будет все более уясняться, что
такое высокоразвитое и потому неизбежно  вялое человечество, как современное
европейское  человечество, нуждается не только вообще  в  войне,  но даже  в
величайшей и  ужаснейшей войне - т. е. во временном возврате к варварству, -
чтобы не потерять из-за средств к культуре самой своей культуры и жизни.
478
Прилежание на  Юге  и на Севере.  Прилежание возникает двумя совершенно
различными  способами. Ремесленники  на  Юге  становятся  прилежными  не  из
стремления  к доходу, а  из постоянной нужды  других  людей. Так  как всегда
приходит кто-нибудь, чтобы  дать  подковать лошадь  или починить повозку, то
кузнец должен быть прилежен. Если бы никто не приходил, то он слонялся бы на
рынке. В  плодородной местности  нетрудно  прокормить  себя, для этого нужно
лишь весьма умеренное количество труда и во  всяком случае не нужно никакого
прилежания;  в  крайнем  случае человек  стал  бы  нищенствовать  и  был  бы
удовлетворен.   -  Напротив,   прилежание  английских  рабочих  основано  на
инстинкте  приобретения;  оно  сознает  себя  и  свою  цель, стремится через
владение  к  могуществу и через могущество  - к возможно большей  свободе  и
личной знатности.
479
Богатство  как  источник родовой знати. Богатство  необходимо  созидает
аристократию  расы,  ибо  оно  позволяет  выбирать  самых  красивых  женщин,
оплачивать лучших учителей, оно дает человеку чистоту, время  для физических
упражнений и прежде всего избавляет от отупляющего физического труда. В этом
смысле  оно создает  все условия для  возможности через несколько  поколений
научиться благородно  и  красиво ступать  и  даже поступать: большую свободу
духа,   отсутствие  всего  жалко-мелочного,  унижения  перед  работодателем,
грошовой  скупости.  -  Именно  эти  отрицательные свойства  суть лучший дар
счастья для  молодого человека; совсем бедный человек губит себя обыкновенно
благородным  образом  мыслей;  он   не  подвигается  вперед  и   ничего   не
зарабатывает,  его  раса  нежизнеспособна. -  Но  при  этом  надо принять во
внимание,  что богатство оказывает  почти то же самое действие, расходует ли
человек  300  или  30  000  талеров  в  год;  далее  уже  нет  существенного
возрастания  благоприятствующих  условий.  Но  иметь  меньше,  нищенствовать
ребенком и унижаться - ужасно; хотя для людей, которые ищут счастье в блеске
дворов,  в  подчинении могущественным и влиятельным людям  или которые хотят
стать церковными иерархами, это может быть верной исходной точкой ( -  такое
положение научает вкрадываться, согнувшись, в подземные ходы милости).
480
Зависть  и   леность   на  разных   путях.   Обе   враждебные   партии,
социалистическая и национальная -  или как бы они  ни назывались в различных
странах Европы, - достойны друг друга: зависть и леность суть  движущие силы
обеих.  В первом  лагере  люди хотят как можно  меньше  работать  руками,  в
последнем -  как  можно  меньше  работать  головой;  в  последнем  чувствуют
ненависть  и  зависть к  выдающимся,  вырастающим  из самих  себя  отдельным
личностям,  которые не хотят добровольно стать в один ряд с  другими с целью
массового  действия; в первом чувствуют ту же ненависть и  зависть к лучшей,
внешне более благоприятно поставленной  общественной касте, подлинная задача
которой -  созидание высших культурных  благ  - делает жизнь  внутренне  тем
более тяжелой и  страдальческой. Впрочем, если  удается  этот дух  массового
действия сделать духом высших классов общества, то социалистические  полчища
вполне правы, стремясь создать и внешнюю нивелировку между собой  и первыми,
так как внутренне, в голове и сердце,  они ведь уже нивелированы.  - Живите,
как  высшие люди,  совершайте  всегда  деяния высшей культуры  - и тогда все
живущее  признает  ваше  право,  и порядок  общества, во главе  которого  вы
стоите, будет защищен от всякого дурного глаза и злого действия!
481
Большая  политика  и  ее  потери. Подобно тому,  как  народ  испытывает
величайшие  потери, которые несет  с собой война и  военная  подготовка,  не
из-за  военных  издержек,  остановок  в  торговле  и  хозяйстве и  не  из-за
стоимости содержания постоянных  армий -  как бы велики ни  были  теперь эти
потери, когда восемь  государств Европы расходуют на  это ежегодно  сумму от
двух  до  трех миллиардов,  - а из-за того,  что  значительное  число  самых
дельных, сильных и работящих людей из года в год отвлекается от их настоящих
занятий  и профессий, чтобы быть солдатами, - так и народ, который готовится
вести  большую  политику  и  обеспечить  себе  решающий  голос  среди  самых
могущественных государств, несет  свои величайшие потери  совсем не в том, в
чем их  обыкновенно  видят. Правда, с  этого времени  он постоянно  жертвует
множество  самых выдающихся талантов на "алтарь отечества" или национального
честолюбия,  тогда  как  прежде  этим  талантам,  которых  теперь  поглощает
политика, были открыты  иные  сферы действия. Но в стороне от этих публичных
гекатомб совершается, быть  может, гораздо  более ужасающее зрелище, которое
непрерывно разыгрывается одновременно в сотне тысяч актов:  каждый  дельный,
работящий, одаренный,  честолюбивый человек такого  жадного до  политических
лавров  народа  проникается этой жадностью и уже не принадлежит, как прежде,
всецело   своему  собственному  делу:   ежедневно  новые  вопросы  и  заботы
государственного блага  поглощают  ежедневную дань от капитала ума  и сердца
каждого гражданина; сумма этих жертв и потерь индивидуальной энергии и труда
столь огромна, что политический расцвет народа почти с необходимостью влечет
за собою  духовное  обеднение  и ослабление,  меньшую  производительность  в
делах,  которые  требуют  большой  сосредоточенности и  односторонности. Под
конец позволительно спросить: окупается ли весь  этот расцвет и блеск целого
(который  ведь проявляется лишь в виде страха других государств перед  новым
колоссом  и  в  виде  добытых  у  них  благоприятных  условий  для  развития
национальной  торговли и хозяйства), если  этому грубому и пестрящему цветку
нации  должны быть  принесены  в  жертву  все более  благородные,  нежные  и
духовные цветы и растения, которыми доселе так изобиловала ее почва?
482
И еще раз повторяю. Общественные мнения - частные лености.
ОТДЕЛ ДЕВЯТЫЙ:
ЧЕЛОВЕК НАЕДИНЕ С СОБОЙ
483
Враги истины. - Убеждения суть более опасные враги истины, чем ложь.
484
Мир  навыворот. Мы критикуем  мыслителя сильнее, когда он устанавливает
неприятное  нам  положение; однако было бы  разумнее  делать это, когда  его
положение нам приятно.
485
Сильный  характер. Гораздо  чаще  кажется  сильным  характером человек,
следующий всегда своему темпераменту, чем следующий всегда своим принципам.
486
Одно необходимо.  Одно  нужно иметь: либо  от природы легкую душу, либо
душу, облегченную искусством и знанием.
487
Страсть   к  делам.  Кто  направляет  свою  страсть  на  дела   (науки,
государственное  благо,  интересы  культуры, искусства), тот  отнимает много
огня у своей страсти к личностям (даже если они суть представители этих дел,
как  государственные  люди, философы,  художники  суть  представители  своих
творений).
488
Спокойствие в  деянии.  Подобно  тому,  как  водопад  в  своем  падении
становится  более медленным и парящим, так и великий человек  дела действует
обыкновенно с большим спокойствием,  чем можно было ожидать от  его  бурного
порыва перед действием.
489
Не  слишком  глубоко.  Лица,  которые  воспринимают  какую-либо вещь до
последней ее глубины, редко остаются ей верными. Они ведь вынесли глубину на
свет; и тогда в ней всегда обнаруживается много худого.
490
Безумие идеалистов.  Все  идеалисты воображают,  что дело, которому они
служат, существенно лучше, чем другие дела в мире, и не хотят поверить, что,
если их  делу  вообще суждено расцвести, ему необходим тот же дурно пахнущий
навоз, который нужен и всем иным человеческим начинаниям.
491
Самонаблюдение.  Человек хорошо защищен от  самого себя,  от разведок и
осады со  стороны  самого себя: он  обыкновенно может распознать только свои
внешние укрепления. Сама крепость  ему  недоступна и  даже невидима  - разве
только друзья и враги  сыграют роль  предателей и тайными путями введут  его
самого в нее.
492
Правильная профессия. Мужчины редко выдерживают профессию, относительно
которой они не верят  или не уговаривают себя, что она, в  сущности, важнее,
чем  все  остальные. И  так  же обстоит  дело  с  женщинами в  отношении  их
любовников.
493
Благородство   умонастроения.  Благородство  умонастроения  состоит   в
значительной мере из добродушия  и  недостатка  недоверия,  т.  е.  содержит
именно  то,  над   чем   так  часто   глумятся  и  выше  чего  сознают  себя
корыстолюбивые и добившиеся успеха люди.
494
Цель и пути.  Многие упорны в отношении раз избранного пути, немногие -
в отношении цели.
495
Возмущающее  в индивидуальном  образе  жизни. Все крайне индивидуальные
мероприятия  жизни  возбуждают  людей против того, кто к ним  прибегает; они
чувствуют, что необычайный образ жизни, которым пользуется для  своего блага
такой человек, унижает их, как обыденных существ.
496
Привилегия величия. Привилегия величия состоит в  том, что оно способно
осчастливить малыми дарами.
497
Непроизвольное   благородство.   Человек   ведет   себя   непроизвольно
благородно, когда он научился ничего не желать от людей и всегда давать им.
498
Условие героизма. Когда  человек хочет стать  героем,  то  сначала змея
должна стать драконом, иначе у него не будет надлежащего врага.
499
Друг. Сорадость, а не сострадание создает друга.
500
Использовать отлив и прилив. Для целей познания надо уметь использовать
то внутреннее  течение, которое влечет  нас к чему-либо,  и вместе с тем то,
которое через некоторое время уносит нас от него.
501
Удовольствие от самого себя. Говорят об "удовольствии от самого  дела";
но в действительности это есть удовольствие от самого себя с помощью дела.
502
Скромный. Кто  скромен в отношении  людей, тот обнаруживает тем большее
самомнение  в отношении  объектов (города,  государства,  общества, времени,
человечества). Это есть его месть.
503
Зависть и ревность.  Зависть и ревность суть срамные части человеческой
души. Сравнение, пожалуй, может быть продолжено.
504
Благороднейший  лицемер.  Совсем  не  говорить   о  себе  есть   весьма
благородное лицемерие.
505
Досада. Досада есть физическая болезнь,  которая отнюдь не излечивается
одним тем, что позднее устраняется повод к досаде.
506
Представители истины. Истина находит  меньше  всего  представителей  не
там, где опасно ее высказывать, а там, где скучно это делать.
507
Еще тягостнее, чем враги. Лица,  в благожелательном отношении которых к
нам  мы  не  всегда  уверены,  тогда  как  какое-либо  основание  (например,
благодарность)  обязывает  нас  со   своей  стороны  поддерживать  видимость
безусловной симпатии, мучают наше воображение гораздо больше, чем враги.
508
На лоне природы. Мы так охотно остаемся на лоне природы, потому что она
не имеет мнения о нас.
509
Превосходство  каждого в известном отношении. В цивилизованных условиях
каждый чувствует свое превосходство над другим, по крайней мере в каком-либо
деле; на  этом  основана всеобщая благожелательность,  поскольку каждый  при
известных  условиях может оказать помощь и потому без стыда может  принимать
помощь.
510
Утешения. В случае смерти чаще всего нуждаешься  в утешениях не столько
для того, чтобы смягчить силу скорби, сколько для того, чтобы оправдать, что
так легко чувствуешь себя утешенным.
511
Верность убеждению. У кого много дел, тот сохраняет свои общие  взгляды
и точки  зрения  почти неизменными. То же бывает со всяким,  кто трудится во
имя какой-либо  идеи:  он уже никогда не будет проверять самое идею, так как
для этого у него нет времени; более того,  его интересам противоречит вообще
допущение какого-либо ее обсуждения.
512
Моральность  и  количество.  Высшая  моральность  одного  человека   по
сравнению  с  другим  состоит часто лишь в  том, что  его цели количественно
более велики, тогда как  другого  тянет  вниз то,  что он  занимается мелким
делом в узком кругу.
513
Жизнь как жизненная выручка.  Человек может как угодно далеко расширять
свое познание, может казаться себе сколь угодно объективным; но единственная
его выручка из всего этого есть только его собственная биография.
514
Железная необходимость. Железная необходимость есть  вещь, относительно
которой ход истории убеждает, что она не железна и не необходима.
515
Из  опыта.  Неразумие  какого-либо  дела не есть  аргумент  против  его
существования, а есть, наоборот, условие последнего.
516
Истина.  Никто  теперь  не  умирает  от  смертельных истин:  существует
слишком много противоядий.
517
Основное убеждение. Не  существует никакой  предустановленной  гармонии
между споспешествованием истине и благом человечества.
518
Человеческая участь. Кто глубже мыслит, знает, что  он всегда не  прав,
как бы он ни поступал и ни судил.
519
Истина, как Цирцея. Заблуждение сделало из зверей людей; неужели истина
в состоянии снова сделать из человека зверя?
520
Опасность нашей культуры. Мы  принадлежим  к  эпохе,  культура  которой
находится в опасности погибнуть от средств к культуре.
521
Быть великим - значит давать направление. Ни  один поток не велик и  не
богат сам по себе; его делает таковым то, что он воспринимает в себя и ведет
за собой столько притоков. Так обстоит дело и со всем духовно  великим.  Все
определяется тем,  что  человек  дает  направление,  которому  потом  должны
следовать многие притоки, а не тем, обладает ли он  с  самого начала богатым
дарованием или нет.
522
Слабая   совесть.  Люди,   которые   говорят   о  своем   значении  для
человечества,  имеют слабую совесть в отношении общей гражданской  честности
при соблюдении обещаний и договоров.
523
Хотеть быть  любимым. Требование  человека,  чтобы  его полюбили,  есть
величайшее из всех самомнений.
524
Презрение  к  людям.  Самый недвусмысленный  признак пренебрежительного
отношения  к  людям  состоит  в том,  что  ценишь каждого исключительно  как
средство для своей собственной цели и не признаёшь в других отношениях.
525
Приверженцы  из  противоречия. Кто до  бешенства возбудил  людей против
себя, тот всегда приобретает партию и в свою пользу.
526
Забывать пережитое. Кто  много мыслит,  и  притом объективно, тот легко
забывает  свои собственные переживания,  но  не те мысли, которыми  они были
обусловлены.
527
Держаться за мнение. Один держится  за какое-либо мнение, потому что он
горд тем, что  сам дошел до него, другой - потому, что он  с трудом научился
ему и гордится тем, что постиг его, т. е. оба из тщеславия.
528
Бояться света. Доброе  дело так же боязливо избегает света,  как и злое
дело:  последнее  боится, что,  когда  оно  станет  известным, наступит боль
(через  наказание),  первое же  боится,  что,  когда  оно станет  известным,
исчезнет  удовольствие  (именно,  то  чистое удовольствие  от  самого  себя,
которое  тотчас  же  прекращается,  как  только  привступает  удовлетворение
тщеславия).
529
Длина дня. Когда имеешь многое вложить, у дня находятся сотни карманов.
530
Гений тирана.  Когда в душе пробуждена неукротимая  жажда  деспотически
добиться  своего  и это пламя не угасает,  то  даже  небольшое дарование  (у
политиков, художников) постепенно  становится  почти непреодолимой стихийной
силой.
531
Жизнь врага. Кто живет борьбою с врагом, тот заинтересован в том, чтобы
враг сохранил жизнь.
532
Важнее.  Все  необъясненное  и  темное  кажется  важнее  объясненного и
светлого.
533
Оценка  оказанных услуг.  Услуги,  которые  кто-либо нам  оказывает, мы
оцениваем по значению, которое придает  им  тот,  кто их оказывает, а  не по
значению, которое они имеют для нас.
534
Несчастье.  Отличие,  которое свойственно несчастью (как  если  бы было
признаком   тупости,   нетребовательности,  привычки   -  чувствовать   себя
счастливым),  так  велико,  что,  когда  кто-либо  говорит   нам:   "как  вы
счастливы!" - мы обыкновенно протестуем.
535
Фантазия страха.  Фантазия страха есть  злой  обезьяноподобный кобольд,
который  прыгает на спину  человеку,  когда последнему и  без  того  слишком
тяжело.
536
Ценность  пошлых противников. Иногда остаешься верным делу лишь потому,
что его противники не перестают быть пошлыми.
537
Ценность  профессии. Профессия  рассеивает мысли; в этом ее  величайшее
благословение.  Ибо она есть  прикрытие, за которое позволительно  отступить
всякий раз, когда на человека нападают сомнения и заботы общего характера.
538
Талант. Талант иного человека кажется меньшим, чем он есть, потому, что
он ставит себе всегда слишком большие задачи.
539
Юность.  Юность неприятна:  ибо в  ней  невозможно  или  неразумно быть
производительным в каком бы то ни было смысле.
540
Слишком  большие цели. Кто публично ставит  себе большие  цели  и потом
втайне  убеждается, что  он  слишком слаб для них,  у  того  обыкновенно  не
хватает  силы  публично  отречься  от  этих  целей,  и  тогда  он  неизбежно
становится лицемером.
541
В  потоке.  Сильные  струи увлекают за собой много  камней и  хвороста,
сильные умы - много глупых и запутанных голов.
542
Опасности  духовного  освобождения.  При серьезно  замышленном духовном
освобождении человека его страсти и  вожделения втайне тоже надеются извлечь
для себя выгоду.
543
Воплощение  духа.  Когда человек долго и умно мыслит, то не  только его
лицо, но и его тело приобретает умное выражение.
544
Плохо  видеть и плохо  слышать. Кто  плохо  видит, видит  всегда меньше
других; кто плохо слышит, слышит всегда кое-что лишнее.
545
Самонаслаждение в  тщеславии.  Тщеславный  хочет не столько  выдаваться
перед   другими,  сколько  чувствовать   себя  выдающимся;   поэтому  он  не
пренебрегает  никакими средствами самообмана и самообольщения. Ему  важно не
мнение других, а его собственное мнение об их мнении.
546
Тщеславный  в  виде  исключения.  Самоудовлетворенный  человек  в  виде
исключения бывает  тщеславен и  восприимчив  к  славе  и  похвалам, когда он
физически  болен.  По  мере  того,  как  он  теряет самого себя,  он  должен
стремиться вновь обрести себя извне, из чужого мнения.
547
"Остроумцы". Тот не имеет острого ума, кто ищет остроумия.
548
Указание для  вождей партий. Когда  можно добиться  от людей, чтобы они
публично высказались в  пользу  чего-либо, этим  в большинстве  случаев  уже
достигается  то,  что они  и  внутренне разделяют это убеждение;  они  хотят
впредь, чтобы их считали последовательными.
549
Презрение.  Человек более  чувствителен  к презрению со  стороны других
людей, чем к презрению со стороны самого себя.
550
Веревка  благодарности.  Существуют   рабские  души,   которые  доводят
признательность за оказанные  им  благодеяния до  того, что сами  душат себя
веревкой благодарности.
551
Хитрость пророка. Чтобы предугадать действия обыкновенных людей,  нужно
исходить из допущения, что они  всегда  употребляют  минимальное  количество
ума, чтобы освободиться из неприятного положения.
552
Единственное   человеческое  право.  Кто  уклоняется   от   привычного,
становится жертвой необычного; кто остается в привычном, делается его рабом.
В том и другом случае человек гибнет.
553
Ниже зверя.  Когда человек ржет от  смеха, он превосходит всех животных
своей низостью.
554
Полузнание. Кто плохо говорит на чужом языке, получает от этого  больше
радости, чем тот, кто говорит хорошо. Удовольствие принадлежит полузнающим.
555
Опасная  готовность.  Существуют  люди, которые хотят обременить  жизнь
человека  только  для того, чтобы потом  предложить  ему  свои  рецепты  для
облегчения жизни, например свое христианство.
556
Прилежание  и  добросовестность. Прилежание  и  добросовестность  часто
враждебны друг другу потому, что прилежание  хочет сорвать плоды незрелыми с
дерева, добросовестность же оставляет их висеть  слишком  долго, пока они не
упадут и не разобьются.
557
Подозревать. Когда не можешь терпеть человека, стремишься  признать его
подозрительным.
558
Недостает условий. Многие люди всю свою жизнь ждут случая быть хорошими
на свой лад.
559
Отсутствие  друзей. Отсутствие друзей  заставляет  предполагать зависть
или  самомнение.  Иной   обязан  своими   друзьями  лишь   тому  счастливому
обстоятельству, что он не имел повода к зависти.
560
Опасность в обилии. Обладая лишним талантом, часто стоишь менее прочно,
чем не обладая им; как и стол лучше стоит на трех ногах, чем на четырех.
561
Образец  для  других.  Кто  хочет  подавать  хороший пример, тот должен
примешивать  к  своей добродетели  частицу глупости, тогда ему  подражают  и
вместе с тем возвышаются над образцом - что люди так любят.
562
Быть мишенью.  Дурные речи других людей о нас собственно не относятся к
нам, а суть лишь проявления досады, плохого настроения, возникшего по совсем
иным поводам.
563
Легко  покоряться.  Мало  страдаешь  от   неисполнимых  желаний,  когда
приучаешь свое воображение чернить прошлое.
564
В  опасности.  Наибольшей опасности  попасть  под экипаж подвергаешься,
когда только что посторонился перед другим экипажем.
565
Сообразно  голосу  роль.  Кто  вынужден  говорить  громче обыкновенного
(например,  перед   полуглухим   или  перед   большой   аудиторией),   часто
преувеличивает  то,  что  он имеет  сообщить.  Иной становится заговорщиком,
интриганом,  приучается злословить только потому, что голос  его лучше всего
пригоден для шепота.
566
Любовь и  ненависть. Любовь  и ненависть не  слепы, но ослеплены огнем,
который они сами несут с собой.
567
Выгодная враждебность.  Люди,  которые не способны в  достаточной  мере
внушить миру  сознание своих заслуг, стараются возбудить против себя сильную
вражду. Тогда они могут утешать себя  мыслью,  что  эта  вражда препятствует
признанию их заслуг - и что то же будут  предполагать и другие; а это весьма
выгодно для их репутации.
568
Исповедь. Человек забывает свою вину, когда исповедался  в ней другому,
но этот последний обыкновенно не забывает ее.
569
Самоудовлетворенность.  Золотое руно  самоудовлетворенности охраняет от
ударов, но не от булавочных уколов.
570
Тень в пламени. Пламя не так светло  самому себе, как  другим, кому оно
светит; точно так же и мудрец.
571
Собственные мнения. Первое мнение, которое приходит нам в голову, когда
нам  внезапно   предложат  вопрос  о  чем-либо,  есть  обыкновенно  не  наше
собственное  мнение,  а  лишь  ходячее  мнение,  принадлежащее  нашей касте,
положению, происхождению; собственные мнения редко плавают на поверхности.
572
Происхождение  мужества. Обычный  человек  мужествен  и  неуязвим,  как
герой, когда он не видит опасности, не имеет глаз для нее. Напротив, у героя
единственное уязвимое место на спине, т. е. там, где у него нет глаз.
573
Опасность  от  врача.  Надо  быть рожденным  для  своего  врача,  иначе
погибаешь от него.
574
Странное тщеславие. Кто трижды смело предсказывал погоду и  имел успех,
тот в глубине души немного верит в свой пророческий дар. Мы охотно допускаем
загадочное и иррациональное, если оно льстит нашей самооценке.
575
Призвание. Призвание есть становой хребет жизни.
576
Опасность личного  влияния. Кто чувствует, что он оказывает  на другого
большое внутреннее влияние, тот должен предоставить ему полную свободу и при
случае охотно  допускать его  противоборство и даже содействовать ему; иначе
он неизбежно создаст себе врага.
577
Признавать  наследников.   Кто  с  самоотверженным  настроением  создал
что-либо  великое, тот заботится  о  том, чтобы воспитать  себе наследников.
Видеть во  всех возможных наследниках своего  дела врагов и жить в состоянии
самообороны против них есть признак деспотической и неблагородной натуры.
578
Полузнание. Полузнание победоноснее законченного знания: оно знает вещи
более  простыми, чем  они суть в  действительности, и  это делает его мнение
более понятным и убедительным.
579
Негоден для  партийности.  Кто  много мыслит, тот непригоден в качестве
члена партии: своей мыслью он легко пробивает границы партии.
580
Плохая память. Преимущество плохой памяти  состоит в  том, что одними и
теми же хорошими вещами можно несколько раз наслаждаться впервые.
581
Причинять  себе   боль.   Беспощадность   мысли  есть   часто   признак
беспокойного внутреннего настроения, которое жаждет оглушения.
582
Мученик. Приверженец мученика страдает больше, чем сам мученик.
583
Отсталое тщеславие.  Тщеславие некоторых  людей, которые не должны были
бы нуждаться в нем, есть сохранившаяся и развившаяся  привычка,  возникшая в
то время, когда они еще не имели права верить в себя и должны были по грошам
вымаливать эту веру у других.
584
Punctum saliens страсти. Кто готов впасть в гнев или в  бурный любовный
аффект,  достигает момента,  когда  его душа полна,  как сосуд; но  к  этому
должна  прибавиться  еще одна капля воды  - добрая воля  к страсти  (которую
обыкновенно  зовут и  злой  волей).  Только  эта капля  нужна,  и тогда вода
переливается через край.
585
Мысль,  рожденная  недовольством. С  людьми дело обстоит  так же, как с
кострами для выжигания угля в лесу. Лишь когда молодые люди перестали гореть
и обуглились, подобно  этим кострам, они  становятся  полезными. - Пока  они
шипят и дымят, они,  быть  может,  интереснее, но бесполезны и слишком часто
неудобны. - Человечество беспощадно употребляет каждую личность как материал
для  топки своих  великих машин;  но  к  чему же тогда эти машины, когда все
личности  (т. е.  все человечество) годны лишь для  того, чтобы поддерживать
их? Машины,  которые  суть цель  для самих себя,  -  в этом ли состоит umana
commedia?
586
О  часовой стрелке жизни.  Жизнь состоит  из редких единичных мгновений
высочайшего значения  и из бесчисленно многих интервалов, в которых в лучшем
случае нас  окружают лишь бледные тени этих мгновений. Любовь, весна, каждая
прекрасная мелодия,  горы, луна, море -  все это лишь однажды внятно говорит
сердцу  - если вообще когда-либо внятно говорит.  Ибо многие  люди совсем не
имеют  этих мгновений и суть сами интервалы и  паузы  в  симфонии  подлинной
жизни.
587
Нападать или воздействовать.  Мы часто совершаем ошибку, когда страстно
боремся  с  каким-либо  направлением,  партией  или  эпохой,  потому  что мы
случайно замечаем лишь  их  внешнюю сторону,  их  вырождение или  необходимо
присущие  им "недостатки их  добродетелей" - быть может, потому  что мы сами
преимущественно  разделяли их. Тогда мы поворачиваемся к ним спиной  и  ищем
противоположного  направления;  однако лучше было бы отыскивать  их сильные,
хорошие  стороны  или развивать  их  в самом  себе. Правда,  чтобы  поощрять
возникающее и несовершенное, нужен более острый  взор  и более сильная воля,
чем чтобы усмотреть его несовершенство и отречься от него.
588
Скромность. Существует подлинная  скромность  (т. е. сознание, что мы -
не наше  собственное создание); и она вполне подобает  великому уму,  потому
что  именно он может постигнуть мысль о полной безответственности (даже и за
добро, которое  он  творит).  Нескромность  великого  человека ненавидят  не
потому,  что он сознает свою силу, а потому, что он хочет еще  испытать свою
силу, вредя другим, властно  обращаясь с ними и  наблюдая, сколько они могут
вытерпеть. Обыкновенно это  даже  доказывает отсутствие  уверенности в своей
силе  и,  следовательно, заставляет человека сомневаться в своем  величии. В
этом  смысле из соображений рассудительности следует  признать  нескромность
нежелательной.
589
Первая мысль  дня. Лучшее средство  хорошо начать день состоит  в  том,
чтобы,  проснувшись,  подумать,  нельзя  ли хоть  одному  человеку доставить
сегодня  радость. Если  бы это  могло быть  признано возмещением религиозной
привычки к молитве, то наши ближние имели бы выгоду от этой перемены.
590
Самомнение как  последнее  утешение.  Если человек  истолковывает  свою
неудачу, свои интеллектуальные недостатки, свою болезнь так, что усматривает
в этом предначертанную ему  судьбу, испытание или таинственное  наказание за
прошлые  дела, то  этим  он  делает  свое существо  интересным  для  себя  и
возвышается  в собственном представлении  над ближними.  Гордый грешник есть
знакомая фигура во всех церковных сектах.
591
Произрастание  счастья. Вплотную  рядом  с мировым  горем,  и  часто на
вулканической почве, человек развел свои маленькие сады счастья. Будем ли мы
рассматривать  жизнь глазами того, кто хочет от бытия  лишь одного познания,
или  того,  кто  покоряется  и   смиряется,  или   того,  кто   наслаждается
преодоленной трудностью,  -  всюду мы найдем редкие ростки  счастья  рядом с
несчастьем - и притом тем более счастья, чем вулканичнее была почва; но было
бы смешно говорить, что этим счастьем оправдано само страдание.
592
Путь предков. Человек поступает разумно, когда развивает в себе талант,
на который  затратили усилия его  отец  и дед, а не  обращается к  чему-либо
совершенно  новому;  иначе  он  отнимает   у  себя   возможность  достигнуть
совершенства в каком-либо  ремесле. Поэтому пословица говорит:  "Скачи путем
своих предков!"
593
Тщеславие  и честолюбие  как  воспитатели.  Пока человек  еще  не  стал
орудием общечеловеческой пользы, пусть его терзает  честолюбие;  но если эта
цель  достигнута, если  он с необходимостью,  как машина, трудится на пользу
всех,  тогда пусть явится тщеславие; оно очеловечит его в малом, сделает его
более общительным, выносимым  и осторожным, когда  честолюбие закончило свою
грубую работу над ним (т. е. сделало его полезным).
594
Философские  новички.  Когда  человек  только  что  воспринял  мудрость
какого-либо философа, он ходит по улицам с чувством, как будто он пересоздан
и стал великим человеком; ибо он всюду находит людей,  которые не знают этой
мудрости, и, следовательно,  он  имеет  сообщить обо всем новое, неизвестное
решение; признав  какое-либо законодательство, человек  считает  необходимым
вести себя как судья.
595
Добиваться  симпатии  через  антипатию.  Люди,  которые  охотно   хотят
бросаться в глаза и при этом не нравиться, стремятся к тому же, что  и люди,
которые хотят  нравиться и не  бросаться в  глаза, но лишь  в более  сильной
степени и  косвенно, посредством  ступени,  через которую  они, по-видимому,
удаляются от своей цели. Они хотят влияния  и  власти и обнаруживают поэтому
свое превосходство столь явно, что оно вызывает неприятные ощущения; ибо они
знают, что  тот, кто наконец достиг власти, нравится  почти во  всем, что он
делает и говорит, и что, даже когда он  не нравится, все-таки кажется, будто
он нравится. - И свободный ум, а также и верующий  хотят власти, чтобы через
нее  когда-нибудь нравиться;  если  им за их учение  грозит  горькая участь,
преследование, темница, казнь, то они радуются  мысли, что  таким  путем  их
учение будет выжжено или высечено на человечестве; они принимают все это как
болезненное, но сильное, хотя и поздно  действующее средство, чтобы все-таки
достигнуть власти.
596
Casus belli и тому  подобное. Монарх,  который  хочет  изобрести  casus
belli для принятого  решения  вести  войну с соседом, подобен отцу,  который
дает своему ребенку фиктивную мать, чтобы она впредь считалась его настоящей
матерью. И  не суть ли почти все  открыто возвещаемые мотивы наших поступков
такие фиктивные матери?
597
Страсть и право.  Никто не  говорит более страстно  о своем  праве, чем
тот,  кто в  глубине  души  сомневается  в  нем.  Привлекая на свою  сторону
страсть, он хочет заглушить разум и его сомнения: так  он приобретает чистую
совесть, а с ней и успех у ближних.
598
Хитрость   отрекающегося.  Кто   протестует  против   брака,  наподобие
католических священников,  будет  стремиться понимать  его в самом  низком и
пошлом  смысле. Точно  так же,  кто  отвергает почет у  своих современников,
составит себе низкое понятие о  почете;  этим он  облегчает себе отречение и
борьбу с ним.  Впрочем,  тот, кто в целом отрекается от многого, будет легко
давать себе снисхождение  в малом. Возможно, что человек, который возвысился
над  одобрением  своих современников,  все  же  не захочет  отказать  себе в
удовлетворении мелких желаний тщеславия.
599
Возраст самомнения.  Между 26-м и 30-м годом даровитые люди  переживают
настоящий  период  самомнения; это пора первой зрелости, с сильным  остатком
кислоты. Человек,  на основании того,  что  он чувствует в себе,  требует от
людей, которые еще ничего не видят или мало видят в нем, чести и покорности,
и так как последние вначале  заставляют себя  ждать, то он мстит тем взором,
тем  жестом  самомнения,  тем  тоном  голоса,  которые тонкое  ухо и  зрение
опознают во всех произведениях этого возраста,  будь то стихи, философия или
картины и музыка. Более пожилые и опытные люди улыбаются здесь и с умилением
думают об этой прекрасной поре жизни, когда человек зол на судьбу за то, что
он есть столь многое  и  кажется столь малым.  Позднее человек действительно
кажется большим, -  но он, быть может, потерял добрую веру в то, что он есть
многое, - разве  только если он на всю  жизнь остается неисправимым глупцом,
покорным тщеславию.
600
Обманчивое,  но все  же  устойчивое. Подобно тому, как, переходя  через
пропасть или  глубокую реку по  доске, мы нуждаемся  в  перилах не для того,
чтобы опереться на них - ибо они тотчас же рухнули бы вместе с нами, - а для
того,  чтобы  обнадежить зрение, - так и,  будучи юношей, нуждаешься в таких
людях, которые  бессознательно оказывают нам услугу этих  перил. Правда, они
не помогли  бы  нам, если  бы мы захотели  действительно опереться на них  в
минуту большой опасности, но они дают успокоительное сознание близкой защиты
(например,  отцы,  учителя,  друзья,  каковыми  они  все  по  обыкновению  и
являются).
601
Учиться  любить. Надо  учиться любить, учиться быть  добрым, и притом с
юных  лет; если воспитание и случай  не дают  нам повода для упражнения этих
чувств, то наша душа засыхает  и  делается даже неспособной воспринимать эти
нежные изобретения любвеобильных людей. Точно так же нужно учиться ненависти
и  взращивать  ее, если человек хочет стать сильным ненавистником; иначе  со
временем погибнет и самый зародыш ненависти.
602
Развалины как украшение. Люди, которые испытали много духовных перемен,
сохраняют  некоторые  воззрения  и привычки прежних  состояний;  и тогда эти
воззрения  и привычки  выступают  из  их  нового мышления  и поведения,  как
остатки  неведомой старины и  седые развалины строений;  и часто они  служат
украшением всего ландшафта.
603
Любовь и честь. Любовь вожделеет, страх избегает. Этим объясняется, что
нельзя быть совместно любимым и  почитаемым, по  крайней мере  одновременно,
для одного и того же человека. Ибо почитающий  признает власть, т. е. боится
ее:  его  состояние   есть  почитание,  как  честь,  покоящаяся   на  страхе
(Ehr-furcht). Любовь же не признает  никакой власти, ничего  разъединяющего,
отделяющего, возвышающего и подчиняющего.  И так  как любовь не почитает, то
честолюбивые люди втайне или открыто восстают против того, чтобы их любили.
604
Предубеждение в пользу холодных людей. Люди, которые быстро загораются,
легко  и  охлаждаются  и  потому   в   общем  ненадежны.  Поэтому  возникает
предубеждение,  благоприятствующее  всем, кто  всегда  холоден  или  кажется
холодным, будто они  суть особенно надежные и заслуживающие доверия люди: их
смешивают с теми, кто медленно загорается и долго горит.
605
Опасное в свободных  мнениях. Легкое усвоение свободных  мнений создает
раздражение, подобное  зуду;  если отдаешься ему  еще больше,  то  начинаешь
тереть зудящие места, пока, наконец, не возникает открытая  болящая рана, т.
е.  пока  свободное  мнение  не  начинает мучить  и беспокоить  нас  в нашем
жизненном положении, в наших отношениях к людям.
606
Жажда глубокой боли. Когда страсть проходит, она  оставляет после  себя
темную тоску  по  себе  и,  даже  исчезая,  бросает  свой соблазняющий взор.
Очевидно, нам  доставляло особое удовольствие  терпеть удары ее бича.  Более
умеренные  чувства  кажутся по сравнению  с  ней  безвкусными;  по-видимому,
бурное страдание все же предпочтительнее вялого удовольствия.
607
Недовольство ближними и миром. Когда, как это часто бывает, мы вымещаем
наше недовольство  на других людях,  хотя  мы, собственно,  испытываем его в
отношении себя самих, - мы  в сущности стремимся  затуманить и обмануть наше
суждение:  мы  хотим a  posteriori  мотивировать это недовольство ошибками и
недостатками  других людей и таким образом потерять  из  виду самих  себя. -
Религиозно-строгие люди, которые  суть неумолимые судьи самих себя, вместе с
тем больше всего говорили дурного  о людях  вообще;  еще  не бывало святого,
который себе отводил бы грехи, а другим - добродетели, как и не существовало
человека,  который, по предписанию Будды, скрывал бы  от людей свои  хорошие
стороны и показывал бы только дурные.
608
Смешение причины и действия. Мы бессознательно ищем принципов и учений,
которые соответствовали  бы нашему темпераменту, так что в конце концов дело
выглядит так, как будто принципы и учения создали наш характер и придали ему
устойчивость  и прочность; тогда  как в действительности произошло обратное.
Мы  стремимся, по-видимому, задним числом  сделать наше  мышление и суждение
причиной  нашего  существа; но фактически  наше  существо  есть причина,  по
которой мы мыслим и судим  так или иначе.  - И  что влечет нас к  этой почти
бессознательной комедии? Инертность и лень и не в меньшей степени тщеславное
желание  казаться  насквозь  содержательными и  своеобразными по характеру и
мыслям: ибо этим достигается уважение, приобретается доверие и власть.
609
Возраст   жизни  и  истина.  Молодые  люди  любят   все   интересное  и
необычайное,  все равно, истинно ли оно или  ложно. Более зрелые умы любят в
истине  то,  что в  ней  есть интересного  и  необычайного. Наконец,  вполне
созревшие головы любят истину даже там, где она является простой и наивной и
внушает  скуку  обыкновенному  человеку;  ибо они заметили,  что высшую свою
мудрость истина обыкновенно высказывает с наивной миной.
610
Люди,  как плохие поэты. Подобно тому, как плохие поэты во второй части
стиха ищут мысли для рифмы, так  и люди во второй половине своей жизни, став
боязливее,  ищут  поступков,  положений, отношений,  которые подходили бы  к
соответствующему  содержанию их прежней  жизни, так  чтобы внешне все хорошо
гармонировало;  но  их жизнь уже не находится под властью сильной мысли и не
руководится постоянно ею; ее место занимает намерение найти рифму.
611
Скука и игра. Потребность принуждает нас  к труду, плодами которого она
удовлетворяется; и так  как  потребности  возникают  всегда сызнова,  то  мы
приучаемся  к труду. Но в промежутках, когда потребности удовлетворены и как
бы спят, на нас  нападает скука. Что  же такое  скука?  Это  есть привычка к
труду  вообще,  которая  теперь  обнаруживается  как  новая,  дополнительная
потребность;  она будет тем сильнее, чем сильнее кто  привык  работать, быть
может даже, чем больше кто страдал от  потребностей. Чтобы избегнуть  скуки,
человек  либо  работает  больше,   чем   к  тому  вынуждают  его   остальные
потребности,  либо же изобретает  игру, т.  е. труд, который не предназначен
для удовлетворения  какой-либо иной потребности, кроме потребности  в  труде
вообще. Кому прискучила игра и кого новые потребности не влекут к труду, тем
иногда овладевает влечение  к  третьему состоянию, которое относилось  бы  к
игре,  как летание к  пляске, как пляска к хождению, - влечение к  блаженной
спокойной подвижности: это есть видение счастья у художников и философов.
612
Чему  учат  портреты.  Рассматривая  ряд  своих собственных  портретов,
начиная с  времени  последнего детства  до  зрелости, с  приятным изумлением
убеждаешься, что зрелый мужчина более походит на ребенка, чем на юношу; что,
следовательно,  соответственно  этому  процессу,  по-видимому,  имело  место
временное  отчуждение  основного  характера,  которое,  однако,  было  снова
преодолено  накопленной  и  напряженной  силой  зрелости.  Этому  наблюдению
соответствует  другое,  именно,   что  все  сильные  воздействия   страстей,
учителей, политических событий,  которые окружают  нас в юношеском возрасте,
позднее снова  оказываются сведенными к прочной мере; правда, они продолжают
жить  и действовать в нас, но основная форма  чувствования и мышления все же
имеет  перевес в  силе и хотя и употребляет их в качестве двигателей, но уже
не в качестве  регуляторов  движения,  как это  случается  в  двадцатилетнем
возрасте.   Таким  образом,   и   мысли  и  чувства  зрелого  мужчины  вновь
приближаются к мыслям и  чувствам его детского возраста -  и этот внутренний
факт находит свое выражение в упомянутом внешнем факте.
613
Звук голоса в  различных возрастах жизни. Тон,  которым юноши  говорят,
одобряют, порицают, сочиняют, не нравится  более зрелым людям, потому что он
слишком  громок  и  вместе с тем глух и неотчетлив, подобно  звуку в сводах,
который приобретает силу лишь благодаря пустоте; ибо большая часть того, что
мыслят  юноши, не  проистекает  из  полноты  их  собственной натуры, а  лишь
созвучно тому, или есть отзвук того,  что мыслилось, говорилось, одобрялось,
порицалось в их  близи. Но так как чувства (симпатии и антипатии) дают в них
гораздо более  сильный отзвук, чем  аргументы, то, когда  они снова выражают
эти чувства, возникает тот глухой протяжный звук, который свидетельствует об
отсутствии  или  скудности оснований.  Тон  более  зрелого  возраста  строг,
прерывист, умеренно громок, но, подобно  всему отчетливо  артикулированному,
разносится весьма далеко. Наконец, старость вносит в звук некоторую кротость
и снисходительность и как бы  засахаривает его; в иных случаях она, впрочем,
и окисляет его.
614
Отсталые и  предвосхищающие  люди. Неприятный  характер,  который полон
недоверия,  с  завистью  смотрит на  всякую  счастливую удачу  соперников  и
ближних, вспыльчив и деспотичен в  отношении инакомыслящих, - такой характер
показывает, что он принадлежит  к прошедшей  ступени культуры,  стало  быть,
является  пережитком;  ибо  способ  его обращения с людьми был правильным  и
подходящим  в условиях  эпохи  кулачного права; это  отсталый  человек. Иной
характер,  который  богат  сорадостью,  всюду  приобретает  друзей,  любовно
ощущает все растущее  и созидающееся и не притязает на  монополию  обладания
истиной, а полон скромного  недоверия к себе, - это предвосхищающий человек,
который  стремится  к  высшей  культуре  человечества.  Неприятный  характер
происходит  из   эпох,  где  нужно   было   еще  созидать  грубый  фундамент
человеческого общения; противоположный ему характер обитает в высших этажах,
вдали  от дикого зверя, который беснуется и  ревет, запертый в  погребах под
фундаментом культуры.
615
Утешение  для  ипохондриков.  Когда  великий  мыслитель   по   временам
обуревается  ипохондрическим  самоистязанием,  то  пусть  он  скажет себе  в
утешение: "Этот паразит питается  и растет за счет твоей собственной великой
силы; если  бы  она была меньше,  тебе пришлось бы  меньше страдать". То  же
пусть скажет себе государственный деятель, когда ревность и мстительность, и
вообще настроение  bellum omnium contra  omnes, для которого он,  в качестве
представителя  нации,  естественно  должен иметь  большие  способности,  при
случае вторгается и в его личные отношения и отягощает ему жизнь.
616
Отчуждение   от  современности.   Весьма  полезно   однажды  решительно
оторваться от своего  времени и как  бы быть унесенным от его берега назад в
океан прошедших миросозерцаний. Глядя оттуда на берег, впервые озираешь  его
общую форму и, когда снова приближаешься к нему, имеешь то преимущество, что
понимаешь его в целом лучше тех, кто никогда не покидал его.
617
Сеять и пожинать на  почве  личных недостатков.  Люди, подобные  Руссо,
умеют пользоваться своими слабостями, пробелами, пороками, употребляя их как
некоторого рода  удобрение  собственного таланта.  Когда Руссо  жалуется  на
испорченность  и вырождение общества, как на пагубное следствие культуры, то
в основе  этого  лежит личный опыт; горечь его придает  остроту  его  общему
осуждению  и  отравляет  стрелы, которые  он  пускает; он  прежде всего  как
личность  облегчает  себя  и  хочет   отыскать  целебные  средства,  которые
непосредственно полезны  обществу,  но косвенно  и через последнее  -  и ему
самому.
618
Иметь философское настроение. Обыкновенно стремятся приобрести для всех
жизненных положений и событий одну душевную позицию, один род воззрений, - и
это   преимущество  называют  философским  настроением.  Но  для  обогащения
познания,  быть  может, большую ценность имеет не  этот способ  однообразить
себя, а, напротив, умение прислушиваться к тихому голосу различных жизненных
положений; эти положения  приносят  с собой свои собственные воззрения.  Так
принимаешь интеллектуальное  участие в  жизни  и существе многих  людей,  не
превращая себя в застывшую, постоянную, единственную личность.
619
В огне презрения. Делаешь новый шаг к развитию своей самостоятельности,
когда осмеливаешься  высказывать взгляды, которые  считаются  позорными  для
того,  кто их  придерживается;  тогда даже  друзья  и  знакомые  обыкновенно
становятся  боязливыми. И через  этот огонь  должна пройти одаренная натура;
после этого она гораздо более принадлежит сама себе.
620
Пожертвование.  Большое  пожертвование  в случае выбора  предпочитается
малому:  ибо за большое пожертвование мы вознаграждаем себя самовосхищением,
что для нас невозможно при малом.
621
Любовь как  искусный прием.  Кто  хочет  действительно узнать  что-либо
новое (будь то человек, событие или  книга), тому  следует воспринимать  это
новое с наивозможной любовью, быстро закрывая глаза на  все, что ему кажется
в нем враждебным, отталкивающим, ложным, и даже совсем забывая об этом; так,
например, он должен делать  величайшие уступки автору книги и  прямо-таки  с
бьющимся сердцем, как при скачках, желать, чтобы он достиг своей  цели. Дело
в том, что таким приемом пробиваешься к самому сердцу нового объекта, к  его
движущему центру: а это именно и значит узнать его. Когда это достигнуто, то
разум позднее делает свои ограничения; эта чрезмерная оценка, эта  временная
остановка  критического  маятника была лишь искусным приемом, чтобы выманить
душу чего-либо.
622
Слишком хорошо  и  слишком  плохо думать  о мире.  Думаешь ли  о  вещах
слишком  хорошо или  слишком плохо, всегда имеешь  при этом ту  выгоду,  что
пожинаешь большее удовольствие: ибо при слишком хорошем предвзятом мнении мы
обыкновенно вкладываем  больше сладости в вещи (или переживания), чем  в них
собственно содержится. Предвзятое же слишком плохое мнение вызывает приятное
разочарование:  приятность, сама  по  себе  лежавшая  в вещах,  усугубляется
приятностью  неожиданности. - Впрочем, мрачный темперамент  в обоих  случаях
испытает обратное.
623
Глубокие люди. Люди, сила которых состоит в углублении впечатлений - их
обыкновенно зовут  глубокими  людьми,  -  при  любой  внезапности  сохраняют
относительное  спокойствие и решимость: ибо  в первое  мгновение впечатление
было еще мелким, ему лишь  предстоит стать  глубоким. Но давно  предвидимые,
ожидаемые вещи  или  лица сильнее всего возбуждают такие натуры и делают  их
почти неспособными сохранить присутствие духа в момент самого их появления.
624
Общение с высшим Я. У каждого есть хороший день, когда он находит  свое
высшее Я;  и истинная человечность  требует, чтобы каждый оценивался лишь по
этому  состоянию, а не  по  будничным  дням зависимости  и  рабства.  Нужно,
например, расценивать  и  почитать  художника по высшему видению, которое он
смог  узреть и изобразить. Но  люди  сами весьма различно относятся к  этому
своему высшему Я и  часто суть  лишь лицедеи самих себя, так как они позднее
постоянно подражают  тому, чем они были в эти высшие мгновения. Иные живут в
страхе и  покорности перед  своим идеалом и хотели бы отречься от него:  они
боятся   своего  высшего  Я,  потому   что,  раз   заговорив,  оно   говорит
требовательно.  К  тому же оно  имеет свободу  приходить и  отсутствовать по
своему желанию, подобно привидению; оно поэтому  часто зовется  даром богов,
тогда как дар  богов (случая) есть,  собственно, все остальное; это же  есть
сам человек.
625
Одинокие люди. Иные  люди  так привыкли быть наедине с  собой,  что они
даже  не сравнивают  себя  с  другими, а  спокойно  и  радостно  ведут  свое
монологическое  существование среди бесед с самими собой и даже среди смеха.
Но если их заставить сравнить  себя с другими, то они склоняются к мысленной
недооценке  самих себя,  так  что их приходится принудить  приобрести  снова
хорошее мнение  о себе от других; и даже от этого приобретенного мнения  они
все еще захотят отнять и скинуть что-нибудь.  -  Итак,  следует предоставить
некоторых людей их одиночеству и отказаться от столь частой глупой жалости к
ним за это.
626
Без мелодии.  Существуют люди, которые так привыкли постоянно покоиться
в самих  себе и гармонически устраиваться среди всех своих способностей, что
их  отталкивает  всякая  целеполагающая  деятельность.  Они  подобны музыке,
которая  состоит  из  одних  протяжных  гармонических  аккордов,  причем  не
обнаруживается  даже  и зачатка какой-либо расчлененной  подвижной  мелодии.
Всякое движение  извне служит лишь тому, чтобы тотчас  же дать  челну  новое
равновесие  на море  гармонического благозвучия. Современные люди становятся
обыкновенно чрезвычайно нетерпеливыми, когда  они встречают такие натуры, из
которых ничего не выходит, тогда  как все  же  о них нельзя сказать, что они
суть ничто. Но в отдельных случаях их зрелище возбуждает необычный вопрос: к
чему  вообще  мелодия?  Отчего  нам  недостаточно,  чтобы   жизнь   спокойно
отражалась  в глубокой воде? - Средние века были богаче такими натурами, чем
наше время.  Как редко еще  встречаешь теперь человека,  который и в тесноте
может  радостно и  мирно  жить  с  самим собой,  говоря  себе, подобно Гёте:
"Лучшее - это та глубокая тишина, в  которой я живу и развиваюсь в отношении
к миру и в которой я приобретаю то, чего они не могут отнять у меня  огнем и
мечом".
627
Жить и  переживать.  Когда  присматриваешься, как отдельные люди  умеют
обращаться со своими переживаниями  - с самыми незначительными повседневными
переживаниями, - так что последние  становятся пашней,  которая трижды в год
приносит жатву, - тогда  как другие люди - и сколь многие! - гонимые ударами
волн  бурнейшей  судьбы,  носимые  самыми многообразными  течениями  эпохи и
народа,  всегда  остаются  легкими  и  плавают  наверху,  как пробка,  -  то
чувствуешь,  наконец,  потребность  разделить  человечество  на  меньшинство
(минимальное меньшинство) людей, которые умеют из малого делать многое, и на
большинство,  которые из  многого  умеют делать  малое; более  того,  иногда
встречаешь таких волшебников навыворот, которые, вместо того чтобы создавать
мир из ничего, создают из мира ничто.
628
Серьезность в игре. В  Генуе, в пору вечерних сумерек, я  слышал долгий
колокольный  звон,  раздававшийся с башни:  он не  знал конца  и  звучал так
ненасытно, разносясь в вечернем небе и в  морском воздухе над уличным шумом,
так  грозно-таинственно  и  вместе с тем  так ребячливо, так  жалобно.  И  я
вспомнил тогда  слова Платона, и вдруг ощутил их в сердце: Все человеческое,
вместе взятое, недостойно великой серьезности; тем не менее - -
629
Об убеждении и справедливости. Соблюдать в холодном и трезвом состоянии
то,  что  человек  говорит,  обещает,  решает  в  состоянии  страсти,  - это
требование   принадлежит   к   числу   самых  тяжелых  нош,  которые  гнетут
человечество.  Быть  вынужденным  всегда  признавать  в  будущем последствия
гнева,  вспыхнувшей мести,  восторженного порыва -  это может возбудить  тем
большее ожесточение против  этих  чувств,  чем  более  они  служат предметом
повсеместного  идолопоклонства,  особенно  со  стороны художников. Последние
культивируют  и   всегда  культивировали   оценку  страстей;   правда,   они
возвеличивают и ужасные удовлетворения страсти, доставляемые себе человеком,
-  вспышки мести  с сопровождающими их  смертью,  изувечением,  добровольным
изгнанничеством, и  смирение  с  разбитым  сердцем.  Во  всяком  случае  они
поддерживают любопытство  в отношении  страсти и  как бы хотят  сказать: "не
имев  страстей,  вы  ничего  не пережили".  -  Если  человек раз поклялся  в
верности,  быть может, совершенно  измышленному существу, например божеству,
если  он  отдал свое  сердце  монарху,  партии, женщине, монашескому ордену,
художнику,  мыслителю, находясь  в  состоянии ослепленного безумия,  которое
обусловило его восхищение  и представляло эти  существа  достойными  всякого
почитания  и  всякой  жертвы, -  неужели же этим  человек  отныне неразрывно
крепко связан? Да разве мы тогда не обманывали самих себя? Разве это не было
условным обещанием, исходившим  из, правда,  невысказанной предпосылки,  что
эти существа,  которым мы посвятили себя, суть именно такие существа, какими
они  явились  нашему представлению? Обязаны ли  мы оставаться  верными нашим
заблуждениям, даже сознавая, что эта верность наносит вред нашему высшему Я?
- Нет, не существует никакого закона, никакого обязательства такого рода; мы
должны  становиться  изменниками, нарушать  верность,  вечно предавать  наши
идеалы.  Мы  не  можем  переступить  из  одного  периода жизни в  другой, не
причиняя этих страданий  измены и не страдая сами от  них. Нужно  ли, чтобы,
ради избавления  от этих  страданий, мы остерегались вспышек нашего чувства?
Не стал ли  бы  тогда  мир слишком пустынным и призрачным для нас? Скорее мы
должны спросить себя,  необходимы ли эти страдания при  перемене убеждений и
не зависят  ли  они  от  ошибочной  оценки,  от  ошибочного  мнения.  Почему
восторгаются тем, кто остается верен своему убеждению, и презирают того, кто
его меняет? Боюсь, что на это надо ответить: потому что каждый предполагает,
что лишь мотивы  низменной выгоды или  личного  страха  определяют  подобную
перемену. Это  значит: люди,  в  сущности, полагают,  что никто  не изменяет
своих мнений, пока они ему  выгодны,  или,  по  крайней  мере,  пока  они не
наносят ему  вреда. Но если  дело обстоит  так,  то  это оказывается  плохим
свидетельством об интеллектуальном значении всех убеждений. Проверим же, как
возникают  убеждения,   и  присмотримся,   не   получают   ли   они   весьма
преувеличенной оценки; и тогда мы придем к выводу, что и перемена  убеждений
всегда измеряется  ложной  мерой  и что доселе мы  обыкновенно слишком много
страдали от этой перемены.
630
Убеждение  есть  вера,  что  в  известном  пункте  познания   обладаешь
безусловной истиной. Эта вера,  следовательно,  предполагает, что существуют
безусловные  истины;  а  также  что  найдены  совершенные   методы   для  их
достижения; и,  наконец, что  всякий, кто имеет  убеждения, пользуется этими
совершенными методами. Все три утверждения тотчас же доказывают, что человек
убеждения не есть  человек научного мышления; он стоит перед нами в возрасте
теоретической невинности и есть  ребенок, сколь  бы  взрослым он  ни был. Но
целые тысячелетия жили в этих детских предпосылках, и  из них возникли самые
могущественные  источники  сил  человечества. Те бесчисленные люди,  которые
приносили себя в жертву своим убеждениям, полагали, что они приносили себя в
жертву безусловной  истине. Все они были  не правы  в этом мнении; вероятно,
еще  ни  один   человек  не   жертвовал  собою  истине;  по  меньшей   мере,
догматическое выражение его веры должно было быть ненаучным или полунаучным.
Но, собственно, люди только хотели оставаться  правыми, потому что полагали,
что  они должны быть правыми. Отказаться от своей веры означало, быть может,
рисковать своим вечным блаженством. При обстоятельстве столь  исключительной
важности "воля" была  достаточно явственно суфлером интеллекта. Предпосылкой
каждого  верующего  каждого  направления  было  то,  что  он  не может  быть
опровергнут; и если противоположные  аргументы оказывались слишком сильными,
то  ему еще  оставалась возможность  оклеветать разум вообще  и, быть может,
даже  водрузить  формулу  "credo  quia absurdum" как  знамя  самого крайнего
фанатизма. Не борьба мнений придала истории столь насильственный характер, а
лишь борьба веры  в мнения, т. е. убеждений. И если бы все те, кто придавали
такое  большое  значение своему убеждению, приносили ему всякого рода жертвы
и,  служа  ему, не щадили чести,  тела  и  жизни, если бы они посвятили хоть
половину своей силы  обсуждению того, на  каком основании они придерживаются
того или иного убеждения,  - сколь  миролюбивый  вид имела  бы тогда история
человечества! Как много было бы тогда познано! Мы были бы тогда избавлены от
всех жестоких сцен при преследовании еретиков всякого рода по двум причинам:
во-первых,  потому,   что  инквизиторы   тогда   прежде   всего   стали   бы
"инквирировать"  самих себя и преодолели бы самомнение, будто  они  обладают
безусловной  истиной;  и,  во-вторых, потому,  что сами еретики не дарили бы
дальнейшего участия столь плохо  обоснованным суждениям, как  суждения  всех
религиозных сектантов и "правоверных", после того как они их исследовали бы.
631
Из  тех времен, когда люди были приучены верить в обладание безусловной
истиной,   проистекает  глубокое  нерасположение  ко  всем  скептическим   и
релятивистическим  позициям  в  отношении  каких-либо вопросов  познания; по
большей части люди  предпочитают отдаться беспрекословно убеждению, которого
держатся  авторитетные лица (отцы, друзья,  учителя,  монархи),  и  если  не
делают  этого,  то  чувствуют  угрызения  совести.  Эта  наклонность  вполне
понятна, и ее последствия не дают никакого права бросать ожесточенные упреки
развитию человеческого разума. Но постепенно  научный дух должен взрастить в
человеке  ту добродетель осторожного  воздержания,  ту  мудрую  умеренность,
которая  в  области   практической  жизни  более  известна,  чем  в  области
теоретической жизни, и которую, например, изобразил Гёте в лице Антонио, как
предмет  озлобления  для всех Тассо,  т.  е.  для  всех ненаучных  и  вместе
недейственных  натур. Человек убежденный обладает правом не понимать  такого
человека  осторожного  мышления, теоретического Антонио; научный человек  со
своей  стороны  не имеет  права  порицать  за  это  человека  убеждений,  он
обозревает его и сверх  того знает, что при известных условиях последний еще
ухватится за него, как это под конец делает Тассо в отношении Антонио.
632
Кто  не  прошел через  различные убеждения, а застрял  в  вере,  в сеть
которой он с  самого начала попался, есть при всяких условиях, именно в силу
этой   неизменчивости,  представитель   отсталых  культур;   благодаря  этой
недостаточности    культуры   (которая   всегда   предполагает   способность
культивироваться)  он   жесток,   непонятлив,  недоступен   поучению,  лишен
кротости, вечно подозрителен, безрассуден и хватается за все средства, чтобы
настоять на своем мнении,  потому что он совсем не  может понять, что должны
существовать и другие мнения; в этом отношении он, быть может, есть источник
силы и даже  целебен для слишком свободных и  вялых культур, но все же  лишь
потому, что  он дает сильное  побуждение  восстать против него; ибо при этом
более нежный продукт  новой культуры, который  вынужден бороться  с ним, сам
становится сильнее.
633
В существенном мы еще  тождественны  людям  эпохи  Реформации; и  разве
могло бы это быть иначе? Но что мы уже не позволяем  себе некоторых средств,
чтобы доставить  победу нашему мнению, -  это  отделяет  нас от  той эпохи и
доказывает, что мы принадлежим к высшей культуре. Кто  теперь  еще, на манер
людей  эпохи Реформации, восстает  против мнений  и  ниспровергает их  путем
подозрений, в припадках  ярости, - тот  ясно выдает,  что  он сжег  бы своих
противников, если  бы он жил  в ту эпоху, и что он нашел бы спасение во всех
средствах  инквизиции, если  бы  действовал  как  противник  Реформации. Эта
инквизиция  была тогда  разумна,  ибо она означала не что иное, как всеобщее
осадное  положение, которое нужно было установить над всей областью церкви и
которое, как и всякое осадное положение, оправдывало самые крайние средства,
именно исходя из предположения  (которого мы уже не разделяем  с людьми того
времени), что в церкви человечество уже обладает  истиной и должно сохранить
ее для блага человечества  во  что  бы  то ни стало и каких бы жертв это  ни
стоило.  Теперь,  однако,  уже никто не может так легко  убедить нас, что он
обладает  истиной:  строгие  методы  исследования распространили  достаточно
недоверия  и  осторожности,  так  что  всякий,   кто  защищает  свое  мнение
деспотично словами  и  делами,  воспринимается  как враг  нашей  современной
культуры и, по меньшей  мере,  как отсталый  человек. И действительно: пафос
обладания  истиной  имеет теперь весьма малую  цену по сравнению с  пафосом,
правда,  более  мягким  и  менее  звучным,  искания  истины,  который  умеет
неутомимо переучиваться и заново исследовать.
634
Впрочем,  методическое  искание истины  есть  само  результат тех эпох,
когда  сражались между  собой убеждения.  Если бы  отдельный  человек не был
заинтересован в  своей  "истине",  т. е. в том,  чтобы  остаться правым,  то
вообще не существовало бы метода исследования; теперь же, при вечной  борьбе
притязаний  различных  лиц на  безусловную  истину,  люди шаг за  шагом  шли
вперед, чтобы найти неопровержимые принципы, на основании которых можно было
бы проверять правомерность притязаний и  полагать конец спору. Сперва решали
на основании авторитетов, позднее стали взаимно критиковать пути и средства,
которыми была найдена мнимая  истина; в промежутке существовал период, когда
делали  выводы из утверждения противника и,  быть может, доказывали, что они
вредны  и  приносят несчастье,  - из чего  каждый  должен был заключить, что
убеждение  противника содержит заблуждение. Личная борьба мыслителей в конце
концов так обострила методы,  что действительно могли  быть открыты истины и
что перед взором всех людей были вскрыты ложные приемы прежних методов.
635
В общем научные методы суть, по меньшей мере, столь же важный результат
исследования, как  всякий  иной результат: ибо  на понимании метода покоится
научный  дух,  и  все  результаты  науки  не  могли  бы  предупредить  новое
распространение   суеверия  и  бессмыслицы,  если  бы  погибли  эти  методы.
Одаренные  люди  могут  узнать  сколько  угодно  результатов  науки:  по  их
разговору и особенно по принимаемым в нем гипотезам тотчас же замечаешь, что
им недостает научного духа; у них нет того инстинктивного недоверия к ложным
путям  мышления, которое в силу  долгого  упражнения  пустило  корни в  душе
каждого научного человека. Им достаточно  найти вообще какую-нибудь гипотезу
по данному вопросу, и  тогда они пламенно защищают ее  и  полагают, что этим
сделано все.  Иметь мнение - значит у них уже фанатически исповедовать его и
впредь приютить в своем сердце в качестве убеждения. В необъясненном вопросе
они  горячатся в пользу первой пришедшей им в голову выдумки, которая похожа
на объяснение, - из чего, особенно в области политики,  постоянно получаются
наихудшие результаты. -  Поэтому теперь каждый  должен  был  бы основательно
изучить, по меньшей мере, одну науку: тогда он все же будет знать, что такое
метод  и как  необходима  крайняя рассудительность. В  особенности  женщинам
следует дать этот совет:  ведь они теперь  становятся непоправимыми жертвами
всех  гипотез,  тем  более  если  последние производят  впечатление  чего-то
остроумного,   увлекательного,  оживляющего  и  укрепляющего.  Более   того:
присматриваясь  внимательнее,   замечаешь,  что  огромное  большинство  всех
образованных  людей  еще  теперь требует от  мыслителей убеждений,  и  одних
только убеждений,  и  что  лишь  ничтожное меньшинство  ищет  достоверности.
Первые хотят быть сильно увлеченными, чтобы через это самим получить прирост
силы;  последние,  немногие  люди,  имеют тот объективный  интерес,  который
отвлекается от личных выгод, в том числе  и от указанного прироста силы.  На
первый, значительно преобладающий,  класс  рассчитывают всюду, где мыслитель
ведет себя  как  гений и объявляет  себя таковым, т. е. выступает как высшее
существо,  которому   присущ   авторитет.   Поскольку  такого   рода   гений
поддерживает пыл убеждений и возбуждает недоверие к осторожному  и скромному
духу науки, он враг истины, каким бы женихом ее он ни мнил себя.
636
Правда,  существует   и  совсем  иной  род   гениальности   -   именно,
гениальность  справедливости;  и я  не могу  решиться  оценить ее  ниже, чем
какую-либо  философскую,  политическую или художническую гениальность. В  ее
натуре - избегать с глубоким недовольством всего, что ослепляет и запутывает
суждение о  вещах; она, следовательно,  есть противница  убеждений; ибо  она
хочет каждому давать свое, будь то живое или мертвое, реальное или мыслимое,
-  и для  этого она  должна его чисто познавать;  поэтому она старается ярко
освещать каждую вещь  и заботливо осматривать ее. Под конец она воздает даже
своему  противнику,  слепому или  близорукому  "убеждению"  (как  его  зовут
мужчины - у женщин оно зовется "верой"), то, что ему надлежит - ради истины.
637
Из  страстей  вырастают мнения;  косность духа  превращает последние  в
застывшие убеждения. - Но  кто ощущает в себе свободный, неутомимо жизненный
дух,  тот  может через постоянные перемены предупреждать  это застывание;  и
если он  всецело есть  мыслящая лавина,  то в голове его не окажется никаких
мнений, а  только достоверности и  точно  измеренные  вероятности. -  Мы же,
имеющие  смешанное  существо,  то  горящие  огнем,  то охлаждаемые духом,  -
преклоним колена перед справедливостью, как единственной богиней, которую мы
признаём. Огонь в нас делает нас обычно несправедливыми и, в отношении  этой
богини,  нечистыми; никогда  мы не смеем в таком  состоянии  брать ее  руку,
никогда  в это  время  к нам не  обращена строгая  улыбка ее  сочувствия. Мы
почитаем ее, как  невидимую под покрывалом Изиду  нашей  жизни; со стыдом мы
приносим ей, как штраф и жертву, нашу скорбь, когда огонь сжигает и пожирает
нас. Тогда нас спасает  дух и не дает  нам совсем  сгореть и  обуглиться; он
отрывает  нас  от  жертвенного  алтаря  справедливости  или  закутывает  нас
асбестовой  тканью. Спасенные  от огня,  мы идем  тогда, гонимые  духом,  от
мнения  к  мнению, через перемену  партий, как  благородные изменники всего,
чему только можно изменить, - и все же без чувства вины.
638
Странник. Кто хоть до некоторой степени пришел к свободе разума, тот не
может чувствовать себя на земле иначе, чем  странником,  хотя и не путником,
направляющимся к  определенной конечной цели: ибо такой цели  не существует.
Но  он  хочет  смотреть  с  раскрытыми  глазами  на  все,  что,  собственно,
совершается  в  мире;   поэтому  его   сердце   не  должно  слишком   крепко
привязываться к единичному; в нем самом должно быть нечто странствующее, что
находит радость в перемене и тленности. Правда, такой человек не будет иметь
недостатка в дурных ночах,  когда  он  утомлен  и  находит  запертыми ворота
города,  который мог  бы  дать  ему отдых; быть  может, к  тому  же, как  на
Востоке, за воротами города начинается здесь пустыня, так что то издали,  то
вблизи  раздается рев хищных  зверей, подымается сильный ветер и  разбойники
похищают его вьючных животных. Тогда ужасная ночь опускается на пустыню, как
вторая пустыня, и сердце его утомляется странствиями. И когда восходит перед
ним утреннее солнце, пылая, как бог гнева, когда открывается город, он видит
в  лицах  здесь  живущих, быть  может,  еще  больше пустыни, грязи,  обмана,
неверности, чем перед воротами, - и  день предстает ему едва ли не хуже, чем
ночь. Такие мгновения могут выпадать на долю  странника; но позже  в награду
приходят блаженные  утра новых  местностей и дней, когда уже  на рассвете он
видит, как мимо него с пляской  проносятся в горном тумане  рои муз; и когда
он потом  тихо  прохаживается под  деревьями, в  соразмерности  дополуденной
души, - с вершин деревьев и из засад их  убранства  к  нему падает одно лишь
доброе и светлое - дары всех тех свободных духов, которых родина - горы, лес
и одиночество и которые, подобно ему, предаваясь то радости, то размышлению,
живут философами и  странниками. Рожденные из  таинств утра,  они мечтают  о
том, какое  чистое, сияющее,  просветленно-радостное лицо  может иметь  день
между десятым и двенадцатым часом - они ищут дополуденной философии.
СРЕДИ ДРУЗЕЙ.
ЭПИЛОГ
1
Хорошо молчать совместно,
Лучше - вместе посмеяться,
Под шатром шелковым неба,
На зеленом мху под буком.
Сладко громко посмеяться,
Зубы белые поскалить.
Помолчим, коль дело ладно,
Если ж худо - посмеемся,
Поведем его все хуже
И опять смеяться будем
И, смеясь, сойдем в могилу.
Други, так ли? Жду признанья!
Так аминь! И до свиданья!
2
Мне не нужно извиненья!
Кто свободен и беспечен, -
Этой книге неразумной
В сердце дай своем приют!
Верьте, друти: не проклятьем
Глупость мне была моя!
Что ищу, что нахожу я -
Разве в книге то стоит?
Вы во мне глупца почтите!
В этой книге вы прочтите,
Как умеет даже разум
"Образумить" сам себя!
Правда ль, други? Жду признанья -
Так аминь! И до свиданья!
КОНЕЦ
Содержание
Фридрих Ницше. Так говорил Заратустра
---------------------------------------------------------------
Оригинал этого текста расположен на странице
Фридрих Ницше (на "Скрижалях")
http://www.skrijali.ru
"Так говорил Заратустра.
Книга для всех и ни для кого"
---------------------------------------------------------------
Friedrich Nietzsche
"Also Sprach Zarathustra"
Непосредственная  предыстория этой книги -- своего рода
ницшевской Библии, падает на начало 80-х годов,  а  точнее,  на
промежуток времени от августа 1881 до января 1883 г., когда, по
позднему признанию  Ницше,  на  него  снизошли  два  "видения":
сначала  мысль  о  "вечном возвращении", а потом и образ самого
Заратустры. Дальнейшая хронология написания книги  представляет
собой  совершенный  образец чисто штурмового вдохновения. Книга
создавалась  урывками,  но  в  необыкновенно  короткие   сроки:
фактически  чистое время написания первых трех частей заняло не
больше месяца, по десять дней на каждую, так что  окончательный
календарь выглядит следующим образом:
1 -- 10 февраля 1883 г. в Рапалло: 1-я часть; вышла в свет
в июне того же года в лейпцигском издательстве Шмейцнера.
26  июня  --  6 июля 1883 г. в Рапалло: 2-я часть; вышла в
свет в сентябре в том же издательстве.
8  --  20 января 1884 г. в Сильс-Мария: 3-я часть; вышла в
свет в марте там же.
Последняя,  4-я  часть  была  написана в Ницце в январе --
феврале 1885 г. и  вышла  в  свет  в  апреле  того  же  года  в
издательстве    Наумана    в    количестве    40   экземпляров,
предназначенных только для узкого круга знакомых.
С.  Л.  Франк  вспоминает:  "Зимой 1901-2 гг. мне случайно
попала в руки книга  Ницше  "Так  говорил  Заратустра".  Я  был
потрясен  -- не учением Ницше, -- а атмосферой глубины духовной
жизни, духовного борения, которой веяло от этой книги".
Произведение  публикуется  по  изданию:  Фридрих Ницше,
сочинения в 2-х томах,  том  2,  издательство  "Мысль",  Москва
1990.
Перевод -- Ю.М. Антоновского под редакцией К.А. Свасьяна.
* ЧАСТЬ ПЕРВАЯ * 
ПРЕДИСЛОВИЕ ЗАРАТУСТРЫ
1
Когда Заратустре исполнилось тридцать лет, покинул он свою
родину  и  озеро своей родины и пошел в горы. Здесь наслаждался
он своим духом и своим одиночеством и в течение десяти  лет  не
утомлялся  этим.  Но  наконец изменилось сердце его -- и в одно
утро поднялся он с зарею, стал перед солнцем и  так  говорил  к
нему:
"Великое  светило!  К чему свелось бы твое счастье, если б
не было у тебя тех, кому ты светишь!
В течение десяти лет  подымалось  ты  к  моей  пещере:  ты
пресытилось  бы  своим  светом  и  этой дорогою, если б не было
меня, моего орла и моей змеи.
Но мы  каждое  утро  поджидали  тебя,  принимали  от  тебя
преизбыток твой и благословляли тебя.
Взгляни!   Я   пресытился   своей  мудростью,  как  пчела,
собравшая слишком много меду; мне  нужны  руки,  простертые  ко
мне.
Я  хотел  бы  одарять  и  наделять до тех пор, пока мудрые
среди людей не стали бы опять радоваться  безумству  своему,  а
бедные -- богатству своему.
Для  этого я должен спуститься вниз: как делаешь ты каждый
вечер, окунаясь в море и неся свет свой на другую сторону мира,
ты, богатейшее светило!
Я должен, подобно тебе,  закатиться,  как  называют
это люди, к которым хочу я спуститься.
Так  благослови  же  меня,  ты, спокойное око, без зависти
взирающее даже на чрезмерно большое счастье!
Благослови чашу, готовую пролиться, чтобы золотистая влага
текла из нее и несла всюду отблеск твоей отрады!
Взгляни, эта чаша хочет опять стать пустою,  и  Заратустра
хочет опять стать человеком".
-- Так начался закат Заратустры.
2
Заратустра  спустился один с горы, и никто не повстречался
ему. Но когда вошел он в лес,  перед  ним  неожиданно  предстал
старец,   покинувший  свою  священную  хижину,  чтобы  поискать
кореньев в лесу. И так говорил старец Заратустре:
"Мне не чужд  этот  странник:  несколько  лет  тому  назад
проходил он здесь. Заратустрой назывался он; но он изменился.
Тогда  нес  ты свой прах на гору; неужели теперь хочешь ты
нести  свой  огонь  в  долины?  Неужели  не  боишься  ты   кары
поджигателю?
Да,  я узнаю Заратустру. Чист взор его, и на устах его нет
отвращения. Не потому ли и идет он, точно танцует?
Заратустра   преобразился,   ребенком   стал   Заратустра,
Заратустра проснулся: чего же хочешь ты среди спящих?
Как  на  море,  жил  ты в одиночестве, и море носило тебя.
Увы! ты хочешь выйти на сушу? Ты хочешь снова сам таскать  свое
тело?"
Заратустра отвечал: "Я люблю людей".
"Разве  не  потому,  -- сказал святой, -- ушел и я в лес и
пустыню? Разве не потому, что и я слишком любил людей?
Теперь люблю я Бога: людей не люблю я.  Человек  для  меня
слишком несовершенен. Любовь к человеку убила бы меня".
Заратустра  отвечал:  "Что говорил я о любви! Я несу людям
дар".
"Не давай им ничего, -- сказал святой. --  Лучше  сними  с
них  что-нибудь и неси вместе с ними -- это будет для них всего
лучше, если только это лучше и для тебя!
И если ты хочешь им дать, дай им не больше милостыни и еще
заставь их просить ее у тебя!"
"Нет, -- отвечал Заратустра, -- я не  даю  милостыни.  Для
этого я недостаточно беден".
Святой стал смеяться над Заратустрой и так говорил: "Тогда
постарайся, чтобы они приняли твои сокровища! Они недоверчивы к
отшельникам и не верят, что мы приходим, чтобы дарить.
Наши шаги по улицам звучат для них слишком одиноко. И если
они ночью,  в своих кроватях, услышат человека, идущего задолго
до восхода солнца, они спрашивают себя: куда крадется этот вор?
Не ходи же к людям и оставайся в лесу! Иди лучше к зверям!
Почему не хочешь ты быть, как я, --  медведем  среди  медведей,
птицею среди птиц?"
"А что делает святой в лесу?" -- спросил Заратустра.
Святой отвечал: "Я слагаю песни и пою их; и когда я слагаю
песни,  я  смеюсь,  плачу и бормочу себе в бороду: так славлю я
Бога.
Пением, плачем, смехом и бормотанием славлю я Бога,  моего
Бога. Но скажи, что несешь ты нам в дар?"
Услышав эти слова, Заратустра поклонился святому и сказал:
"Что мог  бы  я  дать  вам!  Позвольте  мне  скорее уйти, чтобы
чего-нибудь я не взял у вас!" -- Так  разошлись  они  в  разные
стороны, старец и человек, и каждый смеялся, как смеются дети.
Но  когда Заратустра остался один, говорил он так в сердце
своем: "Возможно ли это! Этот святой старец в своем лесу еще не
слыхал о том, что Бог мертв".
3
Придя в ближайший город,  лежавший  за  лесом,  Заратустра
нашел  там  множество народа, собравшегося на базарной площади:
ибо ему обещано было зрелище -- плясун на канате. И  Заратустра
говорил так к народу:
Я  учу вас о сверхчеловеке. Человек есть нечто, что
должно превзойти. Что сделали вы, чтобы превзойти его?
Все существа до сих пор создавали что-нибудь выше себя;  а
вы  хотите быть отливом этой великой волны и скорее вернуться к
состоянию зверя, чем превзойти человека?
Что такое обезьяна в  отношении  человека?  Посмешище  или
мучительный  позор.  И  тем  же  самым  должен быть человек для
сверхчеловека: посмешищем или мучительным позором.
Вы совершили путь от червя к человеку, но многое в вас еще
осталось от червя, Некогда были вы обезьяной, и даже теперь еще
человек больше обезьяны, чем иная из обезьян.
Даже мудрейший среди  вас  есть  только  разлад  и  помесь
растения  и  призрака.  Но разве я велю вам стать призраком или
растением?
Смотрите, я учу вас о сверхчеловеке!
Сверхчеловек -- смысл земли. Пусть же ваша  воля  говорит:
да будет сверхчеловек смыслом земли!
Я заклинаю вас, братья мои, оставайтесь верны земле
и не верьте  тем,  кто  говорит  вам  о надземных надеждах! Они
отравители, все равно, знают ли они это или нет.
Они презирают жизнь, эти умирающие и сами себя отравившие,
от которых устала земля: пусть же исчезнут они!
Прежде хула на Бога была величайшей хулой; но Бог умер,  и
вместе  с  ним  умерли  и  эти хулители. Теперь хулить землю --
самое  ужасное  преступление,  так  же   как   чтить   сущность
непостижимого выше, чем смысл земли!
Некогда  смотрела  душа  на  тело с презрением: и тогда не
было ничего выше, чем это презрение, -- она хотела видеть  тело
тощим, отвратительным и голодным. Так думала она бежать от тела
и от земли.
О,   эта  душа  сама  была  еще  тощей,  отвратительной  и
голодной; и жестокость была вожделением этой души!
Но и теперь еще, братья мои, скажите мне: что говорит ваше
тело о вашей душе? Разве ваша душа не есть бедность и  грязь  и
жалкое довольство собою?
Поистине,  человек  -- это грязный поток. Надо быть морем,
чтобы принять в себя грязный поток и не сделаться нечистым.
Смотрите, я учу вас о сверхчеловеке: он -- это  море,  где
может потонуть ваше великое презрение.
В чем то самое высокое, что можете вы пережить? Это -- час
великого  презрения. Час, когда ваше счастье становится для вас
отвратительным, так же как ваш разум и ваша добродетель.
Час, когда  вы  говорите:  "В  чем  мое  счастье!  Оно  --
бедность  и грязь и жалкое довольство собою. Мое счастье должно
бы было оправдывать само существование!"
Час, когда вы говорите: "В чем мой разум! Добивается ли он
знания, как лев своей пищи? Он -- бедность  и  грязь  и  жалкое
довольство собою!"
Час, когда вы говорите: "В чем моя добродетель! Она еще не
заставила  меня  безумствовать. Как устал я от добра моего и от
зла моего! Все это бедность и грязь и жалкое довольство собою!"
Час, когда вы говорите: "В чем моя  справедливость!  Я  не
вижу,  чтобы  был  я  пламенем  и  углем. А справедливый -- это
пламень и уголь!"
Час, когда вы говорите: "В чем моя жалость! Разве  жалость
--  не крест, к которому пригвождается каждый, кто любит людей?
Но моя жалость не есть распятие".
Говорили ли вы уже так? Восклицали ли вы уже так? Ах, если
бы я уже слышал вас так восклицающими!
Не  ваш  грех  --  ваше  самодовольство  вопиет  к   небу;
ничтожество ваших грехов вопиет к небу!
Но  где  же та молния, что лизнет вас своим языком? Где то
безумие, что надо бы привить вам?
Смотрите, я учу вас о сверхчеловеке: он -- эта молния,  он
-- это безумие! --
Пока  Заратустра так говорил, кто-то крикнул из толпы: "Мы
слышали уже довольно о  канатном  плясуне;  пусть  нам  покажут
его!"  И  весь народ начал смеяться над Заратустрой. А канатный
плясун, подумав, что эти слова относятся к  нему,  принялся  за
свое дело.
4
Заратустра  же  глядел  на народ и удивлялся. Потом он так
говорил:
Человек  --  это  канат,  натянутый   между   животным   и
сверхчеловеком, -- канат над пропастью.
Опасно  прохождение,  опасно  быть  в  пути,  опасен взор,
обращенный назад, опасны страх и остановка.
В человеке важно то, что он мост, а не  цель:  в  человеке
можно любить только то, что он переход и гибель.
Я люблю тех, кто не умеет жить иначе, как чтобы погибнуть,
ибо идут они по мосту.
Я  люблю великих ненавистников, ибо они великие почитатели
и стрелы тоски по другому берегу.
Я люблю тех, кто не  ищет  за  звездами  основания,  чтобы
погибнуть  и  сделаться  жертвою  --  а  приносит себя в жертву
земле, чтобы земля некогда стала землею сверхчеловека.
Я люблю того, кто живет для познания и кто хочет познавать
для того, чтобы когда-нибудь жил сверхчеловек. Ибо так хочет он
своей гибели.
Я люблю того, кто трудится и изобретает,  чтобы  построить
жилище  для  сверхчеловека  и  приготовить к приходу его землю,
животных и растения: ибо так хочет он своей гибели.
Я люблю того, кто любит свою добродетель: ибо  добродетель
есть воля к гибели и стрела тоски.
Я  люблю  того,  кто не бережет для себя ни капли духа, но
хочет всецело быть духом своей добродетели:  ибо  так,  подобно
духу, проходит он по мосту.
Я  люблю  того,  кто  из  своей  добродетели  делает  свое
тяготение  и  свою  напасть:  ибо  так  хочет  он  ради   своей
добродетели еще жить и не жить более.
Я   люблю   того,   кто   не  хочет  иметь  слишком  много
добродетелей. Одна добродетель  есть  больше  добродетель,  чем
две,  ибо она в большей мере есть тот узел, на котором держится
напасть.
Я  люблю  того,  чья  душа  расточается,  кто   не   хочет
благодарности  и  не  воздает  ее:  ибо он постоянно дарит и не
хочет беречь себя.
Я люблю того, кто стыдится, когда игральная кость выпадает
ему на   счастье,   и   кто   тогда   спрашивает:   неужели   я
игрок-обманщик? -- ибо он хочет гибели.
Я  люблю того, кто бросает золотые слова впереди своих дел
и исполняет всегда еще больше, чем обещает: ибо он хочет  своей
гибели.
Я  люблю  того, кто оправдывает людей будущего и искупляет
людей прошлого: ибо он хочет гибели от людей настоящего.
Я люблю того, кто карает своего Бога,  так  как  он  любит
своего Бога: ибо он должен погибнуть от гнева своего Бога.
Я  люблю  того,  чья душа глубока даже в ранах и кто может
погибнуть при малейшем испытании: так охотно идет он по мосту.
Я люблю того, чья душа переполнена, так  что  он  забывает
самого  себя,  и  все вещи содержатся в нем: так становятся все
вещи его гибелью.
Я люблю того, кто свободен духом и свободен  сердцем:  так
голова  его  есть только утроба сердца его, а сердце его влечет
его к гибели.
Я люблю всех тех, кто являются тяжелыми каплями, падающими
одна за другой из темной тучи, нависшей над  человеком:  молния
приближается, возвещают они и гибнут, как провозвестники.
Смотрите,  я провозвестник молнии и тяжелая капля из тучи;
но эта молния называется сверхчеловек.
5
Произнесши эти слова, Заратустра снова посмотрел на  народ
и  умолк.  "Вот  стоят  они,  говорил он в сердце своем, -- вот
смеются они: они не понимают меня, мои речи не для этих ушей.
Неужели нужно сперва разодрать им уши, чтобы научились они
слушать глазами?  Неужели  надо  греметь,  как  литавры  и  как
проповедники покаяния? Или верят они только заикающемуся?
У  них  есть  нечто, чем гордятся они. Но как называют они
то, что делает их гордыми?  Они  называют  это  культурою,  она
отличает их от козопасов.
Поэтому  не  любят  они  слышать о себе слово "презрение".
Буду же говорить я к их гордости.
Буду же говорить я им о самом презренном существе, а это и
есть последний человек".
И так говорил Заратустра к народу:
Настало время, чтобы  человек  поставил  себе  цель  свою.
Настало  время,  чтобы  человек  посадил  росток высшей надежды
своей.
Его почва еще достаточно богата для этого.  Но  эта  почва
будет  когда-нибудь  бедной  и  бесплодной,  и  ни одно высокое
дерево не будет больше расти на ней.
Горе! Приближается время, когда человек  не  пустит  более
стрелы  тоски  своей  выше человека и тетива лука его разучится
дрожать!
Я говорю вам: нужно носить в себе еще хаос, чтобы  быть  в
состоянии родить танцующую звезду. Я говорю вам: в вас есть еще
хаос.
Горе!  Приближается  время,  когда человек не родит больше
звезды. Горе! Приближается время самого  презренного  человека,
который уже не может презирать самого себя.
Смотрите! Я показываю вам последнего человека.
"Что  такое  любовь?  Что такое творение? Устремление? Что
такое звезда?" -- так вопрошает последний человек и моргает.
Земля стала маленькой, и по ней прыгает последний человек,
делающий все маленьким. Его род неистребим, как земляная блоха;
последний человек живет дольше всех.
"Счастье найдено  нами",  --  говорят  последние  люди,  и
моргают.
Они  покинули  страны,  где  было  холодно  жить:  ибо  им
необходимо тепло. Также любят они соседа и жмутся к  нему:  ибо
им необходимо тепло.
Захворать  или  быть  недоверчивым считается у них грехом:
ибо ходят они осмотрительно. Одни  безумцы  еще  спотыкаются  о
камни или о людей!
От  времени  до времени немного яду: это вызывает приятные
сны. А в конце побольше яду, чтобы приятно умереть.
Они  еще  трудятся,  ибо  труд  --  развлечение.  Но   они
заботятся, чтобы развлечение не утомляло их.
Не  будет более ни бедных, ни богатых: то и другое слишком
хлопотно. И кто захотел бы еще управлять? И  кто  повиноваться?
То и другое слишком хлопотно.
Нет пастуха, одно лишь стадо! Каждый желает равенства, все
равны:  кто чувствует иначе, тот добровольно идет в сумасшедший
дом.
"Прежде весь мир был сумасшедший", -- говорят самые  умные
из них, и моргают.
Все умны и знают все, что было; так что можно смеяться без
конца.  Они  еще  ссорятся,  но  скоро  мирятся  --  иначе  это
расстраивало бы желудок.
У  них  есть  свое   удовольствьице   для   дня   и   свое
удовольствьице для ночи; но здоровье -- выше всего.
"Счастье  найдено  нами",  --  говорят  последние  люди, и
моргают.
Здесь окончилась первая речь Заратустры, называемая  также
"Предисловием",  ибо  на этом месте его прервали крик и радость
толпы. "Дай нам этого последнего человека, о Заратустра, -- так
восклицали они, -- сделай нас похожими на этих последних людей!
И мы подарим тебе сверхчеловека!" И все  радовались  и  щелкали
языком. Но Заратустра стал печален и сказал в сердце своем:
"Они не понимают меня: мои речи не для этих ушей.
Очевидно,  я  слишком  долго  жил  на  горе, слишком часто
слушал ручьи и деревья: теперь я говорю им, как козопасам.
Непреклонна  душа  моя  и   светла,   как   горы   в   час
дополуденный.  Но  они  думают, что холоден я и что говорю я со
смехом ужасные шутки.
И вот они смотрят на меня и смеются, и,  смеясь,  они  еще
ненавидят меня. Лед в смехе их".
6
Но  тут  случилось  нечто,  что сделало уста всех немыми и
взор неподвижным. Ибо тем временем канатный плясун  начал  свое
дело:   он   вышел  из  маленькой  двери  и  пошел  по  канату,
протянутому  между  двумя  башнями  и  висевшему  над  базарной
площадью  и  народом.  Когда  он находился посреди своего пути,
маленькая дверь вторично отворилась, и детина,  пестро  одетый,
как  скоморох,  выскочил из нее и быстрыми шагами пошел во след
первому. "Вперед,  хромоногий,  --  кричал  он  своим  страшным
голосом,  -- вперед, ленивая скотина, контрабандист, набеленная
рожа! Смотри, чтобы я  не  пощекотал  тебя  своею  пяткою!  Что
делаешь  ты  здесь  между башнями? Ты вышел из башни; туда бы и
следовало запереть тебя,  ты  загораживаешь  дорогу  тому,  кто
лучше  тебя!" -- И с каждым словом он все приближался к нему --
и, когда был уже на расстоянии  одного  только  шага  от  него,
случилось  нечто  ужасное,  что сделало уста всех немыми и взор
неподвижным: он испустил дьявольский крик и прыгнул через того,
кто загородил ему дорогу. Но этот,  увидев,  что  его  соперник
побеждает  его,  потерял  голову и канат; он бросил свой шест и
сам еще быстрее, чем шест, полетел вниз, как какой-то вихрь  из
рук  и  ног.  Базарная  площадь и народ походили на море, когда
проносится буря:  все  в  смятении  бежало  в  разные  стороны,
большею частью там, где должно было упасть тело.
Но Заратустра оставался на месте, и прямо возле него упало
тело,  изодранное и разбитое, но еще не мертвое. Немного спустя
к  раненому  вернулось  сознание,  и  он   увидел   Заратустру,
стоявшего возле него на коленях. "Что ты тут делаешь? -- сказал
он  наконец.  --  Я  давно  знал,  что черт подставит мне ногу.
Теперь он тащит меня в преисподнюю; не хочешь  ли  ты  помешать
ему?"
"Клянусь  честью,  друг,  --  отвечал  Заратустра,  --  не
существует  ничего,  о  чем  ты  говоришь:  нет  ни  черта,  ни
преисподней.  Твоя  душа  умрет  еще  скорее, чем твое тело: не
бойся же ничего!"
Человек посмотрел на него с недоверием. "Если ты  говоришь
правду,  -- сказал он, -- то, теряя жизнь, я ничего не теряю. Я
немного больше животного, которого ударами и впроголодь научили
плясать".
"Не совсем так, -- сказал Заратустра, -- ты  из  опасности
сделал  себе  ремесло,  а  за  это  нельзя презирать. Теперь ты
гибнешь от своего ремесла; за это я хочу похоронить тебя своими
руками".
На эти слова Заратустры умирающий ничего  не  ответил;  он
только  пошевелил  рукою,  как  бы  ища,  в благодарность, руки
Заратустры. --
7
Тем временем наступил вечер, и базарная  площадь  скрылась
во  мраке; тогда рассеялся и народ, ибо устают даже любопытство
и страх. Но Заратустра продолжал сидеть на земле возле мертвого
и был погружен в свои мысли: так забыл он  о  времени.  Наконец
наступила  ночь,  и  холодный  ветер  подул на одинокого. Тогда
поднялся Заратустра и сказал в сердце своем:
"Поистине, прекрасный улов был сегодня у Заратустры. Он не
поймал человека, зато труп поймал он.
Жутко человеческое существование и к тому же всегда лишено
смысла: скоморох может стать уделом его.
Я хочу учить  людей  смыслу  их  бытия:  этот  смысл  есть
сверхчеловек, молния из темной тучи, называемой человеком.
Но  я  еще далек от них, и моя мысль не говорит их мыслям.
Для людей я еще середина между безумцем и трупом.
Темна  ночь,  темны  пути  Заратустры.   Идем,   холодный,
недвижный товарищ! Я несу тебя туда, где я похороню тебя своими
руками".
8
Сказав  это  в  сердце своем, Заратустра взял труп себе на
спину и пустился в путь. Но не успел он пройти и ста шагов, как
человек подкрался к нему  и  стал  шептать  ему  на  ухо  --  и
гляди-ка,  тот,  кто  говорил,  был скоморох с башни. "Уходи из
этого города, о Заратустра, -- говорил он,  --  слишком  многие
ненавидят  тебя здесь. Ненавидят тебя добрые и праведные, и они
зовут  тебя  своим  врагом  и  ненавистником;  ненавидят   тебя
правоверные,  и они зовут тебя опасным для толпы. Счастье твое,
что смеялись над тобою: и поистине, ты говорил,  как  скоморох.
Счастье  твое, что ты пристал к мертвой собаке; унизившись так,
ты спас себя на сегодня. Но уходи прочь из этого города --  или
завтра я перепрыгну через тебя, живой через мертвого". И сказав
это,  человек исчез; а Заратустра продолжал свой путь по темным
улицам.
У ворот города повстречались ему могильщики;  они  факелом
посветили  ему в лицо, узнали Заратустру и много издевались над
ним:  "Заратустра  уносит  с  собой  мертвую   собаку:   браво,
Заратустра  обратился в могильщика! Ибо наши руки слишком чисты
для этой поживы. Не хочет ли Заратустра  украсть  у  черта  его
кусок?  Ну,  так  и  быть! Желаем хорошо поужинать! Если только
черт не более ловкий вор, чем  Заратустра!  --  Он  украдет  их
обоих,  он  сожрет их обоих!" И они смеялись и шушукались между
собой.
Заратустра не сказал на это ни слова и шел своей  дорогой.
Он  шел  два  часа  по  лесам  и  болотам  и очень часто слышал
голодный  вой  волков;  наконец  и  на  него  напал  голод.  Он
остановился перед уединенным домом, в котором горел свет.
"Голод   нападает   на  меня,  как  разбойник,  --  сказал
Заратустра. -- В лесах и болотах нападает на меня голод мой и в
глубокую ночь.
Удивительные капризы у моего голода. Часто наступает он  у
меня  только  после обеда, и сегодня целый день я не чувствовал
его; где же замешкался он?"
И с этими слонами  Заратустра  постучался  в  дверь  дома.
Появился  старик;  он  нес фонарь и спросил: "Кто идет ко мне и
нарушает мой скверный сон?"
"Живой и мертвый, --  отвечал  Заратустра.  --  Дайте  мне
поесть  и  попить;  днем  я  забыл  об  этом.  Тот,  кто кормит
голодного,  насыщает  свою  собственную   душу:   так   говорит
мудрость".
Старик  ушел,  но  тотчас  вернулся и предложил Заратустре
хлеб и вино. "Здесь плохой край для голодающих, сказал  он,  --
поэтому  я  и  живу  здесь.  Зверь  и  человек приходят ко мне,
отшельнику. Но позови же своего товарища поесть  и  попить,  он
устал  еще  больше,  чем  ты".  Заратустра  отвечал: "Мертв мой
товарищ, было бы трудно уговорить его  поесть".  "Это  меня  не
касается,  --  ворча  произнес  старик,  --  кто стучится в мою
дверь, должен принимать то, что я ему предлагаю. Ешьте и будьте
здоровы!" --
После этого Заратустра шел еще два часа, доверяясь  дороге
и  свету звезд: ибо он был привычный ночной ходок и любил всему
спящему смотреть в лицо. Но  когда  стало  светать,  Заратустра
очутился  в  глубоком  лесу, и дальше уже не было видно дороги.
Тогда он положил мертвого в дупло дерева на высоте своей головы
-- ибо он хотел защитить его от волков -- и сам лег  на  землю,
на  мох.  И  тотчас  уснул он, усталый телом, но с непреклонной
душою.
9
Долго спал Заратустра, и не только утренняя заря, но и час
дополуденный прошли по лицу его. Но наконец он открыл глаза:  с
удивлением  посмотрел  Заратустра на лес и тишину, с удивлением
заглянул он внутрь самого себя. Потом он быстро  поднялся,  как
мореплаватель,  завидевший внезапно землю, и возликовал: ибо он
увидел новую истину. И так говорил он тогда в сердце своем:
"Свет низошел на меня: мне нужны спутники, и притом живые,
-- не мертвые спутники и не трупы, которых ношу я с собою, куда
я хочу.
Мне нужны живые спутники, которые следуют за мною,  потому
что хотят следовать сами за собой -- и туда, куда я хочу.
Свет   низошел  на  меня:  не  к  народу  должен  говорить
Заратустра, а к спутникам! Заратустра не должен быть пастухом и
собакою стада!
Сманить многих из стада -- для этого пришел я.  Негодовать
будет  на  меня  народ  и  стадо:  разбойником хочет называться
Заратустра у пастухов.
У пастухов, говорю я,  но  они  называют  себя  добрыми  и
праведными.   У  пастухов,  говорю  я,  но  они  называют  себя
правоверными.
Посмотри на добрых и праведных! Кого ненавидят они  больше
всего?  Того, кто разбивает их скрижали ценностей, разрушителя,
преступника -- но это и есть созидающий.
Посмотри на правоверных! Кого ненавидят они больше  всего?
Того,   кто   разбивает  их  скрижали  ценностей,  разрушителя,
преступника -- но это и есть созидающий.
Спутников ищет созидающий, а не трупов, а также не стад  и
не  верующих.  Созидающих так же, как он, ищет созидающий, тех,
кто пишут новые ценности на новых скрижалях.
Спутников ищет созидающий и  тех,  кто  собирал  бы  жатву
вместе  с  ним:  ибо  все  созрело  у  него  для  жатвы. Но ему
недостает сотни серпов; поэтому он вырывает колосья и негодует.
Спутников ищет созидающий и тех,  кто  умеет  точить  свои
серпы.  Разрушителями  будут  называться  они  и ненавистниками
добрых и злых. Но они соберут жатву и будут праздновать.
Созидающих вместе с ним ищет Заратустра, собирающих  жатву
и  празднующих  вместе  с  ним  ищет Заратустра: что стал бы он
созидать со стадами, пастухами и трупами!
И ты, мой  первый  спутник,  оставайся  с  благом!  Хорошо
схоронил  я  тебя  в  дупле  дерева,  хорошо  спрятал я тебя от
волков.
Но я расстаюсь с тобою, ибо время прошло. От зари до  зари
осенила меня новая истина.
Ни  пастухом,  ни  могильщиком  не  должен я быть. Никогда
больше не буду я говорить к народу: последний раз говорил  я  к
мертвому.
К   созидающим,  к  пожинающим,  к  торжествующим  хочу  я
присоединиться:  радугу  хочу  я  показать  им  и  все  ступени
сверхчеловека.
Одиноким  буду  я петь свою песню и тем, кто одиночествует
вдвоем; и у кого есть еще уши, чтобы слышать неслыханное,  тому
хочу я обременить его сердце счастьем своим.
Я  стремлюсь  к  своей  цели,  я  иду своей дорогой; через
медлительных и нерадивых перепрыгну я. Пусть будет моя  поступь
их гибелью!"
10
Так  говорил Заратустра в сердце своем, а солнце стало уже
на полдень;  тогда  он  вопросительно  взглянул  на  небо:  ибо
услышал над собою резкий крик птицы. И он увидел орла: описывая
широкие  круги,  несся  тот  в воздух, а с ним -- змея, но не в
виде добычи, а как подруга: ибо она обвила своими кольцами  шею
его.
"Это  мои  звери!"  --  сказал Заратустра и возрадовался в
сердце своем.
"Самое гордое животное, какое есть под солнцем, и животное
самое  умное,  какое  есть  под  солнцем,  --  они  отправились
разведать.
Они хотят знать, жив ли еще Заратустра. И поистине, жив ли
я еще?
Опаснее  оказалось  быть  среди  людей,  чем среди зверей,
опасными путями ходит  Заратустра.  Пусть  же  ведут  меня  мои
звери!"
Сказав  это,  Заратустра  вспомнил  слова  святого в лесу,
вздохнул и говорил так в сердце своем:
"Если б я мог стать мудрее! Если  б  я  мог  стать  мудрым
вполне, как змея моя!
Но  невозможного  хочу  я; попрошу же я свою гордость идти
всегда вместе с моим умом!
И если когда-нибудь мой ум покинет меня --  ах,  он  любит
улетать!  --  пусть  тогда  моя  гордость  улетит вместе с моим
безумием!" --
-- Так начался закат Заратустры.
РЕЧИ ЗАРАТУСТРЫ
О трех превращениях
Три превращения духа называю я  вам:  как  дух  становится
верблюдом, львом верблюд и, наконец, ребенком становится лев.
Много  трудного  существует  для духа, для духа сильного и
выносливого, который способен к глубокому почитанию:  ко  всему
тяжелому и самому трудному стремится сила его.
Что есть тяжесть? -- вопрошает выносливый дух, становится,
как верблюд, на колени и хочет, чтобы хорошенько навьючили его.
Что   есть  трудное?  --  так  вопрошает  выносливый  дух;
скажите, герои, чтобы взял я  это  на  себя  и  радовался  силе
своей.
Не значит ли это: унизиться, чтобы заставить страдать свое
высокомерие?  Заставить  блистать  свое  безумие, чтобы осмеять
свою мудрость?
Или это значит: бежать от нашего дела, когда оно празднует
свою победу?  Подняться  на  высокие   горы,   чтобы   искусить
искусителя?
Или это значит: питаться желудями и травой познания и ради
истины терпеть голод души?
Или  это  значит:  больным  быть  и  отослать утешителей и
заключить дружбу с глухими, которые никогда не слышат, чего  ты
хочешь?
Или  это  значит: опуститься в грязную воду, если это вода
истины, и не гнать от себя холодных лягушек и теплых жаб?
Или  это  значит:  тех  любить,  кто  нас   презирает,   и
простирать руку привидению, когда оно собирается пугать нас?
Все  самое  трудное  берет на себя выносливый дух: подобно
навьюченному верблюду, который спешит в пустыню, спешит и он  в
свою пустыню.
Но   в   самой   уединенной   пустыне  совершается  второе
превращение: здесь львом становится дух, свободу хочет он  себе
добыть и господином быть в своей собственной пустыне.
Своего  последнего  господина  ищет  он себе здесь: врагом
хочет он стать ему, и своему последнему богу,  ради  победы  он
хочет бороться с великим драконом.
Кто  же  этот  великий дракон, которого дух не хочет более
называть господином и богом?  "Ты  должен"  называется  великий
дракон. Но дух льва говорит "я хочу".
Чешуйчатый  зверь  "ты  должен", искрясь золотыми искрами,
лежит ему на дороге, и на каждой чешуе его блестит, как золото,
"ты должен!".
Тысячелетние  ценности  блестят  на  этих  чешуях,  и  так
говорит  сильнейший  из  всех  драконов:  "Ценности  всех вещей
блестят на мне".
"Все ценности уже созданы, и каждая созданная ценность  --
это  я.  Поистине,  "я хочу" не должно более существовать!" Так
говорит дракон.
Братья мои, к чему нужен лев в человеческом духе? Чему  не
удовлетворяет вьючный зверь, воздержный и почтительный?
Создавать  новые  ценности  --  этого не может еще лев; но
создать себе свободу для нового созидания  --  это  может  сила
льва.
Завоевать  себе  свободу и священное Нет даже перед долгом
-- для этого, братья мои, нужно стать львом.
Завоевать себе право для  новых  ценностей  --  это  самое
страшное  завоевание  для  духа  выносливого  и  почтительного.
Поистине, оно кажется ему грабежом и делом хищного зверя.
Как свою святыню, любил он когда-то  "ты  должен";  теперь
ему  надо  видеть  даже  в этой святыне произвол и мечту, чтобы
добыть себе свободу от любви своей: нужно стать львом для  этой
добычи.
Но скажите, братья мои, что может сделать ребенок, чего не
мог бы даже лев? Почему хищный лев должен стать еще ребенком?
Дитя  есть  невинность  и забвение, новое начинание, игра,
самокатящееся  колесо,   начальное   движение,   святое   слово
утверждения.
Да,  для  игры  созидания,  братья мои, нужно святое слово
утверждения: своей воли хочет  теперь  дух,  свой
мир находит потерявший мир.
Три превращения духа назвал я вам: как дух стал верблюдом,
львом верблюд и, наконец, лев ребенком. --
Так говорил Заратустра. В тот раз остановился он в городе,
названном: Пестрая корова.
О кафедрах добродетели
Заратустре  хвалили  одного  мудреца,  который умел хорошо
говорить о сне и о добродетели;  за  это  его  высоко  чтили  и
награждали,  и  юноши садились перед кафедрой его. К нему пошел
Заратустра и вместе с юношами сел перед  кафедрой  его.  И  так
говорил мудрец:
Честь и стыд перед сном! Это первое! И избегайте встречи с
теми, кто плохо спит и бодрствует ночью!
Стыдлив  и вор в присутствии сна: потихоньку крадется он в
ночи. Но нет стыда у ночного сторожа: не стыдясь, трубит  он  в
свой рог.
Уметь спать -- не пустяшное дело: чтобы хорошо спать, надо
бодрствовать в течение целого дня.
Десять раз должен ты днем преодолеть самого себя: это даст
хорошую усталость, это мак души.
Десять   раз   должен  ты  мириться  с  самим  собою:  ибо
преодоление есть обида, и дурно спит непомирившийся.
Десять истин должен найти  ты  в  течение  дня:  иначе  ты
будешь и ночью искать истины и твоя душа останется голодной.
Десять  раз  должен  ты  смеяться  в  течение  дня  и быть
веселым: иначе будет тебя ночью беспокоить желудок,  этот  отец
скорби.
Немногие  знают это; но надо обладать всеми добродетелями,
чтобы спать хорошо. Не  дал  ли  я  ложного  свидетельства?  Не
нарушил ли я супружеской верности?
Не  позволил ли я себе пожелать рабыни ближнего моего? Все
это мешало бы хорошему сну.
И  даже  при  существовании  всех  добродетелей  надо  еще
понимать одно: уметь вовремя послать спать все добродетели.
Чтобы  не  ссорились  между  собой эти милые бабенки! И на
твоей спине, несчастный!
Живи в мире с Богом и соседом: этого требует хороший  сон.
И  живи  также  в мире с соседским чертом! Иначе ночью он будет
посещать тебя.
Чти начальство и повинуйся ему, даже  хромому  начальству!
Этого  требует  хороший  сон. Разве моя вина, если власть любит
ходить на хромых ногах?
Тот, по-моему, лучший пастух,  кто  пасет  своих  овец  на
тучных лугах: этого требует хороший сон.
Я  не  хочу ни больших почестей, ни больших сокровищ: то и
другое раздражает селезенку. Однако дурно  спится  без  доброго
имени и малых сокровищ.
Малочисленное  общество  для  меня  предпочтительнее,  чем
злое; но и  оно  должно  приходить  и  уходить  вовремя:  этого
требует хороший сон.
Мне  также  очень  нравятся  нищие духом: они способствуют
сну. Блаженны они, особенно если всегда воздают им должное.
Так проходит день у добродетельного.  Но  когда  наступает
ночь, я остерегаюсь, конечно, призывать сон! Он не хочет, чтобы
его призывали -- его, господина всех добродетелей!
Но  я размышляю, что я сделал и о чем думал в течение дня.
Пережевывая, спрашиваю я себя терпеливо, как корова: каковы  же
были твои десять преодолений?
И  каковы были те десять примирений, десять истин и десять
смехов, которыми мое сердце радовало себя?
При таком обсуждении и взвешивании сорока мыслей  на  меня
сразу нападает сон, незваный, господин всех добродетелей.
Сон колотит меня по глазам -- и они тяжелеют. Сон касается
уст моих, и они остаются отверстыми.
Поистине,  тихими  шагами  приходит  он  ко мне, лучший из
воров, и похищает у меня мысли: глупый стою я  тогда,  как  эта
кафедра.
Но недолго стою я так: затем я уже лежу. --
Слушая  эти  речи  мудреца,  Заратустра  смеялся  в сердце
своем: ибо свет низошел на него. И  так  говорил  он  в  сердце
своем:
Глупцом  кажется мне этот мудрец со своими сорока мыслями;
но я верю, что хорошо ему спится.
Счастлив уже и тот, кто живет вблизи этого мудреца!  Такой
сон заразителен; даже сквозь толстую стену заразителен он.
Чары живут в самой его кафедре. И не напрасно сидели юноши
перед проповедником добродетели.
Его  мудрость  гласит:  так  бодрствовать,  чтобы  сон был
спокойный. И поистине, если бы жизнь не имела смысла и я должен
был бы выбрать бессмыслицу, то эта бессмыслица казалась бы  мне
наиболее достойной избрания.
Теперь  я  понимаю ясно, чего некогда искали прежде всего,
когда искали учителей добродетели. Хорошего сна искали  себе  и
увенчанной маками добродетели!
Для всех этих прославленных мудрецов кафедры мудрость была
сном без сновидений: они не знали лучшего смысла жизни.
И   теперь   еще   встречаются   люди,  похожие  на  этого
проповедника добродетели, не всегда, однако, такие же  честные,
но  их  время  прошло.  И не долго стоять им, как уже будут они
лежать.
Блаженны сонливые: ибо скоро станут они клевать носом. --
Так говорил Заратустра.
О потусторонниках
Однажды и Заратустра устремил мечту  свою  по  ту  сторону
человека,  подобно  всем  потусторонникам.  Актом страдающего и
измученного Бога показался тогда мне мир.
Сном показался тогда мне мир и поэтическим творением Бога:
разноцветным дымом пред очами божественного недовольника.
Добро и зло, и радость и  страдание,  и  я  и  ты  --  все
показалось  мне разноцветным дымом пред очами Творца. Отвратить
взор свой от себя захотел Творец -- и тогда создал он мир.
Опьяняющей радостью служит для  страдающего  --  отвратить
взор  от  страдания  своего  и  забыться. Опьяняющей радостью и
самозабвением казался мне некогда мир.
Этот   мир,   вечно   несовершенный,   отражение   вечного
противоречия  и  несовершенный  образ -- опьяняющая радость для
его несовершенного Творца, -- таким казался мне некогда мир.
Итак, однажды устремил  и  я  свою  мечту  по  ту  сторону
человека,  подобно  всем  потусторонникам.  Правда  ли,  по  ту
сторону человека?
Ах,  братья  мои,  этот  Бог,  которого  я   создал,   был
человеческим  творением  и  человеческим безумием, подобно всем
богам!
Человеком был он, и притом лишь бедной частью  человека  и
моего Я: из моего собственного праха и пламени явился он
мне, этот призрак! И поистине, не из потустороннего мира явился
он мне!
Что   же   случилось,   братья   мои?  Я  преодолел  себя,
страдающего, я отнес  свой  собственный  прах  на  гору,  более
светлое  пламя  обрел я себе. И вот! Призрак удалился от
меня!
Теперь это  было  бы  для  меня  страданием  и  мукой  для
выздоровевшего  --  верить в подобные призраки; теперь это было
бы  для   меня   страданием   и   унижением.   Так   говорю   я
потусторонникам.
Страданием  и  бессилием созданы все потусторонние миры, и
тем  коротким  безумием  счастья,  которое  испытывает   только
страдающий больше всех.
Усталость,   желающая   одним   скачком,  скачком  смерти,
достигнуть  конца,  бедная  усталость  неведения,  не  желающая
больше хотеть: ею созданы все боги и потусторонние миры.
Верьте   мне,   братья  мои!  Тело,  отчаявшееся  в  теле,
ощупывало пальцами обманутого духа последние стены.
Верьте  мне,  братья  мои!  Тело,  отчаявшееся  в   земле,
слышало, как вещало чрево бытия.
И  тогда  захотело  оно пробиться головою сквозь последние
стены, и не только головою, -- и перейти в "другой мир".
Но  "другой  мир"  вполне   сокрыт   от   человека,   этот
обесчеловеченный,   бесчеловечный  мир,  составляющий  небесное
Ничто; и чрево бытия не  вещает  человеку  иначе,  как  голосом
человека.
Поистине,  трудно доказать всякое бытие и трудно заставить
его вещать. Скажите мне, братья мои, разве самая дивная из всех
вещей не доказана еще лучшим образом?
Да, это Я и его  противоречие  и  путаница  говорит
самым  правдивым образом о своем бытии, это созидающее, хотящее
и оценивающее Я, которое есть мера и ценность вещей.
И это самое правдивое бытие -- Я -- говорит о  теле
и  стремится к телу, даже когда оно творит и предается мечтам и
бьется разбитыми крыльями.
Все правдивее научается оно говорить, это Я; и  чем
больше  оно  научается,  тем  больше  находит  оно  слов, чтобы
хвалить тело и землю.
Новой гордости научило меня мое Я,  которой  учу  я
людей: не прятать больше головы в песок небесных вещей, а гордо
держать ее, земную голову, которая создает смысл земли!
Новой  воле  учу  я людей: идти той дорогой, которой слепо
шел человек, и хвалить ее, и не  уклоняться  от  нее  больше  в
сторону, подобно больным и умирающим!
Больными  и умирающими были те, кто презирали тело и землю
и изобрели небо и искупительные капли  крови;  но  даже  и  эти
сладкие и мрачные яды брали они у тела и земли!
Своей  нищеты  хотели  они избежать, а звезды были для них
слишком далеки. Тогда вздыхали они:  "О,  если  б  существовали
небесные  пути, чтобы прокрасться в другое бытие и счастье!" --
тогда изобрели они свою выдумку и кровавое пойло!
Эти неблагодарные -- они грезили, что отреклись от  своего
тела  и  от  этой  земли.  Но  кому же обязаны они судорогами и
блаженством своего отречения? Своему телу и этой земле.
Снисходителен  Заратустра  к  больным.  Поистине,  он   не
сердится  на их способы утешения и на их неблагодарность. Пусть
будут они выздоравливающими и преодолевающими и пусть  создадут
себе высшее тело!
Не  сердится Заратустра и на выздоравливающего, когда он с
нежностью взирает на свою мечту и в полночь крадется  к  могиле
своего  Бога; но болезнью и больным телом остаются для меня его
слезы.
Много больного народу встречалось всегда  среди  тех,  кто
предается   грезам  и  одержим  Богом;  яростно  ненавидят  они
познающего и ту самую младшую из добродетелей, которая  зовется
-- правдивость.
Они смотрят всегда назад, в темные времена: тогда поистине
мечта  и  вера  были  другими  вещами,  неистовство разума было
богоподобием, а сомнение грехом.
Слишком хорошо знаю я этих богоподобных: они хотят,  чтобы
в  них верили и чтобы сомнение было грехом. Слишком хорошо знаю
я также, во что сами они верят больше всего.
Поистине, не в потусторонние миры  и  искупительные  капли
крови,  но в тело больше всего верят они, и на свое собственное
тело смотрят они как на вещь в себе.
Но болезненной вещью является оно для них -- и они  охотно
вышли   бы   из   кожи   вон.   Поэтому  они  прислушиваются  к
проповедникам смерти и сами проповедуют потусторонние миры.
Лучше слушайтесь, братья мои, голоса здорового  тела:  это
-- более правдивый и чистый голос.
Более правдиво и чище говорит здоровое тело, совершенное и
прямоугольное; и оно говорит о смысле земли. --
Так говорил Заратустра.
О презирающих тело
К   презирающим   тело   хочу  я  сказать  мое  слово.  Не
переучиваться  и  переучивать  должны  они  меня,   но   только
проститься  со своим собственным телом -- и таким образом стать
немыми.
"Я тело и душа"  --  так  говорит  ребенок.  И  почему  не
говорить, как дети?
Но  пробудившийся,  знающий,  говорит:  я  -- тело, только
тело, и ничто больше; а душа есть только слово  для  чего-то  в
теле.
Тело  --  это  большой разум, множество с одним сознанием,
война и мир, стадо и пастырь.
Орудием твоего тела является также твой  маленький  разум,
брат  мой;  ты  называешь  "духом"  это  маленькое  орудие, эту
игрушку твоего большого разума.
Я говоришь ты и гордишься этим  словом.  Но  больше
его  --  во  что не хочешь ты верить -- тело твое с его большим
разумом: оно не говорит Я, но делает Я.
Что чувствует чувство и что познает ум -- никогда не имеет
в себе своей цели. Но чувство и ум хотели бы убедить тебя,  что
они цель всех вещей: так тщеславны они.
Орудием  и  игрушкой  являются чувство и ум: за ними лежит
еще  Само.  Само  ищет   также   глазами   чувств,   оно
прислушивается также ушами духа.
Само   всегда   прислушивается  и  ищет:  оно  сравнивает,
подчиняет, завоевывает, разрушает. Оно господствует и  является
даже господином над Я.
За  твоими  мыслями  и  чувствами,  брат  мой, стоит более
могущественный повелитель, неведомый мудрец, --  он  называется
Само. В твоем теле он живет; он и есть твое тело.
Больше разума в твоем теле, чем в твоей высшей мудрости. И
кто знает, к чему нужна твоему телу твоя высшая мудрость?
Твое  Само  смеется  над  твоим  Я  и  его  гордыми
скачками. "Что мне эти скачки и полеты мысли?  --  говорит  оно
себе.  --  Окольный  путь  к  моей  цели.  Я служу помочами для
Я и суфлером его понятий".
Само говорит к Я: "Здесь ощущай боль!"  И  вот  оно
страдает  и  думает  о том, как бы больше не страдать, -- и для
этого именно должно оно думать.
Само говорит к Я: "Здесь чувствуй радость!"  И  вот
оно радуется и думает о том, как бы почаще радоваться, -- и для
этого именно должно оно думать.
К презирающим тело хочу я сказать слово. То, что презирают
они, не  оставляют  они  без  призора.  Что же создало призор и
презрение и ценность и волю?
Созидающее Само  создало  себе  призор  и  презрение,  оно
создало  себе  радость и горе. Созидающее тело создало себе дух
как длань своей воли.
Даже в своем безумии и презрении вы, презирающие тело,  вы
служите  своему  Само.  Я говорю вам: ваше Само хочет умереть и
отворачивается от жизни.
Оно уже не в силах делать то, чего оно хочет больше всего,
-- созидать дальше себя. Этого хочет оно больше всего,  в  этом
вся страстность его.
Но  теперь  это для него слишком поздно -- и вот ваше Само
хочет погибнуть, вы, презирающие тело.
Ваше Само хочет погибнуть, и потому вы стали  презирающими
тело! Ибо вы уже больше не в силах созидать дальше себя.
И  потому  вы  негодуете на жизнь и землю. Бессознательная
зависть светится в косом взгляде вашего презрения.
Я не следую вашим путем, вы, презирающие тело! Для меня вы
не мост, ведущий к сверхчеловеку! --
Так говорил Заратустра.
О радостях и страстях
Брат  мой,  если  есть  у  тебя  добродетель  и  она  твоя
добродетель, то ты не владеешь ею сообща с другими.
Конечно,  ты  хочешь называть ее по имени и ласкать ее: ты
хочешь подергать ее за ушко и позабавиться с нею.
И смотри! Теперь ты обладаешь ее именем сообща с  народом,
и сам ты с твоей добродетелью стал народом и стадом!
Лучше было бы тебе сказать: "нет слова, нет названия тому,
что составляет  муку и сладость моей души, а также голод утробы
моей".
Пусть  твоя  добродетель  будет  слишком   высока,   чтобы
доверить  ее  имени:  и  если  ты  должен говорить о ней, то не
стыдись говорить, лепеча.
Говори, лепеча: "Это мое добро, каким я люблю  его,
каким оно всецело мне нравится, и лишь таким я хочу его.
Не потому я хочу его, чтобы было оно божественным законом,
и не потому   я   хочу   его,   чтобы   было  оно  человеческим
установлением и человеческой  нуждой:  да  не  служит  оно  мне
указателем на небо или в рай.
Только  земную  добродетель люблю я: в ней мало мудрости и
всего меньше разума всех людей.
Но эта птица свила у меня гнездо себе, поэтому я  люблю  и
прижимаю  ее  к  сердцу  -- теперь на золотых яйцах она сидит у
меня".
Так должен ты лепетать и хвалить свою добродетель.
Некогда были у тебя страсти, и  ты  называл  их  злыми.  А
теперь  у  тебя  только  твои добродетели: они выросли из твоих
страстей.
Ты положил свою высшую цель в эти страсти: и вот они стали
твоей добродетелью и твоей радостью.
И  если  б  ты  был  из  рода  вспыльчивых,  или  из  рода
сластолюбцев, или изуверов, или людей мстительных:
Все-таки  в  конце  концов  твои  страсти  обратились бы в
добродетели и все твои демоны -- в ангелов.
Некогда были дикие псы в погребах твоих, но в конце концов
обратились они в птиц и прелестных певуний.
Из своих ядов сварил ты себе бальзам свой; ты доил  корову
-- скорбь свою, -- теперь ты пьешь сладкое молоко ее вымени.
И  отныне  ничего  злого  не вырастает из тебя, кроме зла,
которое вырастает из борьбы твоих добродетелей.
Брат  мой,  если  ты  счастлив,  то  у  тебя   одна
добродетель, и не более: тогда легче проходишь ты по мосту.
Почтенно  иметь много добродетелей, но это тяжелая участь,
и многие шли в пустыню и убивали себя, ибо  они  уставали  быть
битвой и полем битвы добродетелей.
Брат мой, зло ли война и битвы? Однако это зло необходимо,
необходимы  и  зависть,  и  недоверие,  и  клевета между твоими
добродетелями.
Посмотри, как каждая из твоих добродетелей жаждет высшего:
она хочет всего твоего духа, чтобы был  он  ее  глашатаем,  она
хочет всей твоей силы в гневе, ненависти и любви.
Ревнива  каждая добродетель в отношении другой, а ревность
--  ужасная  вещь.  Даже  добродетели  могут  погибнуть   из-за
ревности.
Кого   окружает  пламя  ревности,  тот  обращает  наконец,
подобно скорпиону, отравленное жало на самого себя.
Ах,  брат  мой,  разве  ты  никогда  еще  не  видел,   как
добродетель клевещет на себя и жалит самое себя?
Человек  есть нечто, что должно превзойти; и оттого должен
ты любить свои добродетели -- ибо от них ты погибнешь.
Так говорил Заратустра.
О бледном преступнике
Вы не хотите убивать, вы, судьи и жертвоприносители,  пока
животное  не  наклонит  головы?  Взгляните,  бледный преступник
склонил голову, из его глаз говорит великое презрение.
"Мое  Я  есть  нечто,  что  должно  превзойти:  мое
Я  служит для меня великим презрением к человеку" -- так
говорят глаза его.
То, что он сам осудил себя, было его высшим мгновением; не
допускайте, чтобы тот, кто возвысился, опять опустился  в  свою
пропасть!
Нет спасения для того, кто так страдает от себя самого, --
кроме быстрой смерти.
Ваше  убийство, судьи, должно быть жалостью, а не мщением.
И, убивая, блюдите, чтобы сами вы оправдывали жизнь!
Недостаточно примириться с тем,  кого  вы  убиваете.  Ваша
печаль да будет любовью к сверхчеловеку: так оправдаете вы свою
все еще жизнь!
"Враг" должны вы говорить, а не "злодей"; "больной" должны
вы говорить,  а не "негодяй"; "сумасшедший" должны вы говорить,
а не "грешник".
И ты, красный судья, если бы ты громко сказал все, что  ты
совершил уже в мыслях, каждый закричал бы: "Прочь эту скверну и
этого ядовитого червя!"
Но  одно  --  мысль, другое -- дело, третье -- образ дела.
Между ними не вращается колесо причинности.
Образ сделал этого бледного человека  бледным.  На  высоте
своего  дела  был он, когда он совершал его; но он не вынес его
образа, когда оно совершилось.
Всегда смотрел он на себя как на свершителя  одного
свершения.  Безумием  называю  я это: исключение обернулось ему
сущностью его.
Черта околдовывает курицу; чертовщина, которой он отдался,
околдовывает его бедный разум  --  безумием  после  дела
называю я это.
Слушайте  вы,  судьи! Другое безумие существует еще -- это
безумие перед делом. Ах, вы вползли недостаточно глубоко
в эту душу!
Так  говорит  красный  судья:  "но  ради  чего  убил  этот
преступник? Он хотел ограбить".
Но я говорю вам: душа его хотела крови, а не грабежа -- он
жаждал счастья ножа!
Но  его  бедный разум не понял этого безумия и убедил его.
"Что толку в крови! -- говорил  он.  --  Не  хочешь  ли  ты  по
крайней мере совершить при этом грабеж? Отмстить?"
И  он  послушался своего бедного разума: как свинец, легла
на него его речь -- и вот, убивая,  он  ограбил.  Он  не  хотел
стыдиться своего безумия.
И  теперь  опять свинец его вины лежит на нем, и опять его
бедный разум стал таким затекшим,  таким  расслабленным,  таким
тяжелым.
Если   бы  только  он  мог  тряхнуть  головою,  его  бремя
скатилось бы вниз; но кто тряхнет эту голову?
Что  такое  этот  человек?  Куча   болезней,   через   дух
проникающих в мир: там ищут они своей добычи.
Что  такое  этот человек? Клубок диких змей, которые редко
вместе бывают спокойны, -- и вот они расползаются и ищут добычи
в мире.
Взгляните на это бедное тело! Что оно  выстрадало  и  чего
страстно  желало,  вот  что  пыталась объяснить себе эта бедная
душа -- она объясняла это как радость  убийства  и  алчность  к
счастью ножа.
Кто  теперь  становится  больным,  на  того  нападает зло,
которое теперь считается злом: страдание хочет он причинять тем
самым, что ему причиняет страдание. Но были  другие  времена  и
другое зло и добро.
Некогда  были  злом  сомнение  и воля к самому себе. Тогда
становился больной еретиком и колдуном: как  еретик  и  колдун,
страдал он и хотел заставить страдать других.
Но  это  не вмещается в ваши уши: это вредит вашим добрым,
говорите вы мне. Но что мне за дело до ваших добрых!
Многое в  ваших  добрых  вызывает  во  мне  отвращение,  и
поистине  не  их зло. Я хотел бы, чтобы безумие охватило их, от
которого они бы погибли, как этот бледный преступник!
Поистине, я хотел бы, чтобы их безумие называлось истиной,
или верностью,  или  справедливостью;  но  у  них   есть   своя
добродетель, чтобы долго жить в жалком довольстве собою.
Я  --  перила  моста  на  стремительном потоке: держись за
меня, кто может за меня держаться. Но вашим костылем  не  служу
я.
Так говорил Заратустра.
О чтении и письме
Из  всего написанного люблю я только то, что пишется своей
кровью. Пиши кровью -- и ты узнаешь, что кровь есть дух.
Не  легко  понять  чужую  кровь:   я   ненавижу   читающих
бездельников.
Кто знает читателя, тот ничего не делает для читателя. Еще
одно столетие читателей -- и дух сам будет смердеть.
То,  что каждый имеет право учиться читать, портит надолго
не только писание, но и мысль.
Некогда дух  был  Богом,  потом  стал  человеком,  а  ныне
становится он даже чернью.
Кто  пишет  кровью  и  притчами,  тот  хочет, чтобы его не
читали, а заучивали наизусть.
В горах кратчайший путь -- с вершины на  вершину;  но  для
этого  надо иметь длинные ноги. Притчи должны быть вершинами: и
те, к кому говорят они, -- большими и рослыми.
Воздух разреженный и  чистый,  опасность  близкая  и  дух,
полный радостной злобы, -- все это хорошо идет одно к другому.
Я  хочу, чтобы вокруг меня были кобольды, ибо мужествен я.
Мужество  гонит  призраки,  само  создает  себе  кобольдов   --
мужество хочет смеяться.
Я  не  чувствую больше вместе с вами: эта туча, что я вижу
под собой, эта чернота и тяжесть, над  которыми  я  смеюсь,  --
такова ваша грозовая туча.
Вы  смотрите  вверх,  когда  вы  стремитесь подняться. А я
смотрю вниз, ибо я поднялся.
Кто из вас может одновременно смеяться и быть высоко?
Кто поднимается на высочайшие горы, тот смеется над всякой
трагедией сцены и жизни.
Беззаботными,  насмешливыми,  сильными  --  такими   хочет
нас  мудрость:  она  --  женщина  и  любит всегда только
воина.
Вы говорите мне: "жизнь тяжело нести". Но к чему  была  бы
вам ваша гордость поутру и ваша покорность вечером?
Жизнь тяжело нести; но не притворяйтесь же такими нежными!
Мы все прекрасные вьючные ослы и ослицы.
Что  у  нас  общего  с розовой почкой, которая дрожит, ибо
капля росы лежит у нее на теле?
Правда, мы любим жизнь, но  не  потому,  что  к  жизни,  а
потому, что к любви мы привыкли.
В любви всегда есть немного безумия. Но и в безумии всегда
есть немного разума.
И  даже мне, расположенному к жизни, кажется, что мотыльки
и мыльные пузыри и те, кто похож на  них  среди  людей,  больше
всех знают о счастье.
Зреть,  как порхают они, эти легкие вздорные ломкие бойкие
душеньки -- вот что пьянит Заратустру до песен и слез.
Я бы  поверил  только  в  такого  Бога,  который  умел  бы
танцевать.
И  когда  я  увидел  своего демона, я нашел его серьезным,
веским,  глубоким  и  торжественным:  это  был   дух   тяжести,
благодаря ему все вещи падают на землю.
Убивают не гневом, а смехом. Вставайте, помогите нам убить
дух тяжести!
Я  научился  ходить;  с  тех пор я позволяю себе бегать. Я
научился летать; с тех пор я не жду толчка, чтобы сдвинуться  с
места.
Теперь  я  легок,  теперь  я летаю, теперь я вижу себя под
собой, теперь Бог танцует во мне.
Так говорил Заратустра.
О дереве на горе
Заратустра заметил, что один юноша  избегает  его.  И  вот
однажды  вечером, когда шел он один по горам, окружавшим город,
названный "Пестрая корова", он встретил этого юношу сидевшим на
земле,  у  дерева,  и  смотревшим  усталым  взором  в   долину.
Заратустра  дотронулся  до  дерева,  у  которого сидел юноша, и
говорил так:
"Если б я захотел потрясти это дерево своими руками, я  бы
не смог этого сделать.
Но  ветер,  невидимый  нами,  терзает  и гнет его, куда он
хочет. Невидимые руки еще больше гнут и терзают нас".
Тогда  юноша  встал  в  смущении  и   сказал:   "Я   слышу
Заратустру, я только что думал о нем". Заратустра отвечал:
"Чего же ты пугаешься? С человеком происходит то же, что и
с деревом.
Чем  больше  стремится  он  вверх,  к  свету,  тем  глубже
впиваются корни его в землю, вниз, в  мрак  и  глубину,  --  ко
злу".
"Да,  ко злу! -- воскликнул юноша. -- Как же возможно, что
ты открыл мою душу?"
Заратустра засмеялся и сказал: "Есть души, которых никогда
не откроют, разве что сперва выдумают их".
"Да, ко злу! -- воскликнул юноша еще раз.
Ты сказал истину, Заратустра. Я  не  верю  больше  в  себя
самого, с тех пор как стремлюсь я вверх, и никто уже не верит в
меня, -- но как же случилось это?
Я  меняюсь  слишком  быстро:  мое  сегодня опровергает мое
вчера. Я часто перепрыгиваю ступени, когда поднимаюсь, -- этого
не прощает мне ни одна ступень.
Когда я наверху, я нахожу себя всегда одиноким.  Никто  не
говорит  со  мною,  холод  одиночества заставляет меня дрожать.
Чего же хочу я на высоте?
Мое презрение и моя тоска растут  одновременно;  чем  выше
поднимаюсь я, тем больше презираю я того, кто поднимается. Чего
же хочет он на высоте?
Как   стыжусь  я  своего  восхождения  и  спотыкания!  Как
потешаюсь я над  своим  порывистым  дыханием!  Как  ненавижу  я
летающего! Как устал я на высоте!"
Тут  юноша  умолк.  А  Заратустра  посмотрел  на дерево, у
которого они стояли, и говорил так:
"Это дерево стоит одиноко  здесь,  на  горе,  оно  выросло
высоко над человеком и животным.
И если бы оно захотело говорить, не нашлось бы никого, кто
бы мог понять его: так высоко выросло оно.
Теперь ждет оно и ждет, -- чего же ждет оно? Оно находится
слишком близко к облакам: оно ждет, вероятно, первой молнии?"
Когда  Заратустра  сказал  это, юноша воскликнул в сильном
волнении: "Да, Заратустра, ты  говоришь  истину.  Своей  гибели
желал  я,  стремясь  в  высоту, и ты та молния, которой я ждал!
Взгляни,  что  я  такое,  с  тех  пор  как  ты  явился  к  нам?
Зависть  к  тебе разрушила меня!" -- Так говорил юноша и
горько плакал. А Заратустра обнял его и увел с собою.
И когда они вместе прошли немного,  Заратустра  начал  так
говорить;
--  Разрывается  сердце  мое. Больше, чем твои слова, твой
взор говорит мне об опасности, которой ты подвергаешься.
Ты еще не свободен, ты  ищешь  еще  свободы.  Бодрствующим
сделало тебя твое искание и лишило тебя сна.
В свободную высь стремишься ты, звезд жаждет твоя душа. Но
твои дурные инстинкты также жаждут свободы.
Твои  дикие  псы  хотят  на свободу; они лают от радости в
своем погребе, пока твой дух стремится отворить все темницы.
По-моему,  ты  еще  заключенный  в  тюрьме,  мечтающий   о
свободе;  ах,  мудрой  становится  душа у таких заключенных, но
также лукавой и дурной.
Очиститься должен еще освободившийся дух. В нем еще  много
от тюрьмы и от затхлости: чистым должен еще стать его взор.
Да,  я  знаю  твою  опасность.  Но моей любовью и надеждой
заклинаю я тебя: не бросай своей любви и надежды!
Ты  еще  чувствуешь  себя   благородным,   и   благородным
чувствуют  тебя  также  и  другие, кто не любит тебя и посылает
вослед тебе злые взгляды. Знай, что у всех поперек дороги стоит
благородный.
Даже для добрых стоит благородный поперек дороги;  и  даже
когда  они  называют его добрым, этим хотят они устранить его с
дороги.
Новое  хочет  создать  благородный,   новую   добродетель.
Старого хочет добрый и чтобы старое сохранилось.
Но  не  в  том  опасность  для благородного, что он станет
добрым, а в том, что он  станет  наглым,  будет  насмешником  и
разрушителем.
Ax,  я знал благородных, потерявших свою высшую надежду. И
теперь клеветали они на все высшие надежды.
Теперь жили они, наглые, среди мимолетных удовольствий,  и
едва ли цели их простирались дальше дня.
"Дух  --  тоже  сладострастие"  -- так говорили они. Тогда
разбились крылья у духа их: теперь ползает он всюду  и  грязнит
все, что гложет.
Некогда   мечтали   они   стать   героями  --  теперь  они
сластолюбцы. Печаль и страх для них герой.
Но моей любовью и надеждой заклинаю  я  тебя:  не  отметай
героя в своей душе! Храни свято свою высшую надежду! --
Так говорил Заратустра.
О проповедниках смерти
Есть  проповедники  смерти; и земля полна теми, кому нужно
проповедовать отвращение к жизни.
Земля полна лишними, жизнь испорчена чрезмерным множеством
людей. О, если б можно было "вечной жизнью" сманить их из  этой
жизни!
"Желтые"   или  "черные"  --  так  называют  проповедников
смерти. Но я хочу показать их вам еще и в других красках.
Вот они ужасные, что носят в себе хищного зверя и не имеют
другого выбора, кроме как вожделение или самоумерщвление. Но  и
вожделение их -- тоже самоумерщвление.
Они еще не стали людьми, эти ужасные; пусть же проповедуют
они отвращение к жизни и сами уходят!
Вот  --  чахоточные  душою:  едва  родились  они,  как уже
начинают умирать и жаждут учений усталости и отречения.
Они охотно желали бы быть мертвыми, и мы  должны  одобрить
их  волю!  Будем  же  остерегаться,  чтобы  не  воскресить этих
мертвых и не повредить эти живые гробы!
Повстречается ли им  больной,  или  старик,  или  труп,  и
тотчас говорят они: "жизнь опровергнута!"
Но  только  они  опровергнуты  и  их глаза, видящие только
одно лицо в существовании.
Погруженные  в  глубокое  уныние  и  алчные  до  маленьких
случайностей, приносящих смерть, -- так ждут они, стиснув зубы.
Или  же: они хватаются за сласти и смеются при этом своему
ребячеству; они висят на жизни, как на  соломинке,  и  смеются,
что они еще висят на соломинке.
Их  мудрость  гласит: "Глупец тот, кто остается жить, и мы
настолько же глупы. Это и есть самое глупое в жизни!" --
"Жизнь есть только страдание" -- так говорят другие  и  не
лгут;   так   постарайтесь   же,   чтобы  перестать  вам
существовать!  Так  постарайтесь  же,  чтобы  кончилась  жизнь,
которая есть только страдание!
И  да  гласит  правило вашей добродетели: "ты должен убить
самого себя! Ты должен сам себя украсть у себя!" --
"Сладострастие есть  грех  --  так  говорят  проповедующие
смерть, -- дайте нам идти стороною и не рожать детей!"
"Трудно  рожать,  -- говорят другие, -- к чему еще рожать?
Рождаются лишь несчастные!" И они также проповедники смерти.
"Нам нужна жалость, -- так говорят  третьи.  --  Возьмите,
что есть у меня! Возьмите меня самого! Тем меньше я буду связан
с жизнью!"
Если  б  они  были совсем сострадательные, они отбили бы у
своих ближних охоту к жизни. Быть злым -- было бы  их  истинной
добротою.
Но  они  хотят  освободиться от жизни; что им за дело, что
они еще крепче связывают других своими цепями и даяниями!
И  даже  вы,  для  которых  жизнь  есть  суровый  труд   и
беспокойство,  --  разве  вы не очень утомлены жизнью? Разве вы
еще не созрели для проповеди смерти?
Все вы, для которых дорог  суровый  труд  и  все  быстрое,
новое,   неизвестное,   --   вы  чувствуете  себя  дурно;  ваша
деятельность есть бегство и желание забыть самих себя.
Если бы вы больше верили в жизнь, вы бы меньше  отдавались
мгновению.  Но чтобы ждать, в вас нет достаточно содержания, --
и даже чтобы лениться!
Всюду раздается голос тех, кто проповедует смерть; и земля
полна теми, кому нужно проповедовать смерть.
Или "вечную жизнь" -- мне все равно, -- если только они не
замедлят отправиться туда!
Так говорил Заратустра.
О войне и воинах
Мы не хотим пощады от наших лучших врагов, а также от тех,
кого мы любим до глубины души. Позвольте  же  мне  сказать  вам
правду!
Братья мои по войне! Я люблю вас до глубины души; теперь и
прежде я был вашим равным. И я также ваш лучший враг. Позвольте
же мне сказать вам правду!
Я   знаю   о   ненависти   и  зависти  вашего  сердца.  Вы
недостаточно велики, чтобы не знать ненависти  и  зависти.  Так
будьте же настолько велики, чтобы не стыдиться себя самих!
И  если вы не можете быть подвижниками познания, то будьте
по крайней мере его  ратниками.  Они  спутники  и  предвестники
этого подвижничества.
Я  вижу  множество  солдат:  как  хотел  бы я видеть много
воинов! "Мундиром" называется то, что они носят;  да  не  будет
мундиром то, что скрывают они под ним!
Будьте такими, чей взор всегда ищет врага -- своего
врага.  И  у  некоторых  из  вас  сквозит  ненависть  с первого
взгляда.
Своего врага ищите вы, свою войну ведите вы, войну за свои
мысли! И если ваша мысль не  устоит,  все-таки  ваша  честность
должна и над этим праздновать победу!
Любите  мир как средство к новым войнам. И притом короткий
мир -- больше, чем долгий.
Я призываю вас не к работе, а к борьбе. Я призываю вас  не
к  миру,  а  к  победе.  Да  будет  труд  ваш борьбой и мир ваш
победою!
Можно молчать и сидеть смирно, только когда есть стрелы  и
лук; иначе болтают и бранятся. Да будет ваш мир победою!
Вы  говорите,  что  благая  цель освящает даже войну? Я же
говорю вам, что благо войны освящает всякую цель.
Война и мужество совершили больше великих дел, чем  любовь
к  ближнему.  Не  ваша жалость, а ваша храбрость спасала доселе
несчастных.
Что  хорошо?  спрашиваете   вы.   Хорошо   быть   храбрым.
Предоставьте  маленьким  девочкам говорить: "быть добрым -- вот
что мило и в то же время трогательно".
Вас называют бессердечными -- но ваше сердце  неподдельно,
и  я  люблю стыдливость вашей сердечности. Вы стыдитесь прилива
ваших чувств, а другие стыдятся их отлива.
Вы безобразны?  Ну,  что  ж,  братья  мои!  Окутайте  себя
возвышенным, этой мантией безобразного!
И  когда  ваша  душа  становится  большой,  она становится
высокомерной; и в вашей возвышенности есть злоба. Я знаю вас.
В злобе встречается высокомерный  со  слабым.  Но  они  не
понимают друг друга. Я знаю вас.
Враги  у  вас  должны  быть  только  такие,  которых бы вы
ненавидели, а не такие, чтобы  их  презирать.  Надо,  чтобы  вы
гордились  своим  врагом:  тогда  успехи  вашего  врага будут и
вашими успехами.
Восстание -- это доблесть раба. Вашей доблестью  да  будет
повиновение! Само приказание ваше да будет повиновением!
Для  хорошего  воина  "ты  должен" звучит приятнее, чем "я
хочу". И все, что вы любите, вы должны сперва приказать себе.
Ваша любовь к  жизни  да  будет  любовью  к  вашей  высшей
надежде  --  а  этой высшей надеждой пусть будет высшая мысль о
жизни!
Но ваша высшая мысль должна быть вам приказана мною  --  и
она гласит: человек есть нечто, что должно превзойти.
Итак,  живите своей жизнью повиновения и войны! Что пользы
в долгой жизни! Какой воин хочет, чтобы щадили его!
Я не щажу вас, я люблю вас всем сердцем, братья по  войне!
--
Так говорил Заратустра.
О новом кумире
Кое-где существуют еще народы и стада, но не у нас, братья
мои; у нас есть государства.
Государство?  Что  это  такое?  Итак,  слушайте  меня, ибо
теперь я скажу вам свое слово о смерти народов.
Государством называется самое холодное  из  всех  холодных
чудовищ.  Холодно  лжет  оно; и эта ложь ползет из уст его: "Я,
государство, есмь народ".
Это -- ложь! Созидателями были те, кто  создали  народы  и
дали им веру и любовь; так служили они жизни.
Разрушители  --  это  те,  кто ставит ловушки для многих и
называет их государством: они навесили им  меч  и  навязали  им
сотни желаний.
Где  еще  существует  народ,  не понимает он государства и
ненавидит его, как дурной глаз и нарушение обычаев и прав.
Это знамение даю я вам:  каждый  народ  говорит  на  своем
языке о добре и зле -- этого языка не понимает сосед. Свой язык
обрел он себе в обычаях и правах.
Но  государство  лжет  на всех языках о добре и зле: и что
оно говорит, оно лжет -- и что есть у него, оно украло.
Все  в  нем  поддельно:  крадеными  зубами   кусает   оно,
зубастое. Поддельна даже утроба его.
Смешение  языков в добре и зле: это знамение даю я вам как
знамение государства. Поистине,  волю  к  смерти  означает  это
знамение! Поистине, оно подмигивает проповедникам смерти!
Рождается  слишком  много  людей:  для  лишних  изобретено
государство!
Смотрите,  как  оно  их  привлекает  к  себе,  это  многое
множество! Как оно их душит, жует и пережевывает!
"На  земле нет ничего больше меня: я упорядочивающий перст
Божий"  --  так  рычит  чудовище.  И  не  только  длинноухие  и
близорукие опускаются на колени!
Ах,  даже  вам, великие души, нашептывает оно свою мрачную
ложь!  Ах,  оно   угадывает   богатые   сердца,   охотно   себя
расточающие!
Да,  даже  вас угадывает оно, вы, победители старого Бога!
Вы устали в борьбе,  и  теперь  ваша  усталость  служит  новому
кумиру!
Героев  и  честных людей хотел бы он уставить вокруг себя,
новый кумир!  Оно  любит  греться  в  солнечном  сиянии  чистой
совести, -- холодное чудовище!
Все готов дать вам, если вы поклонитесь ему,
новый  кумир:  так  покупает  он себе блеск вашей добродетели и
взор ваших гордых очей.
Приманить хочет  он  вас,  вы,  многое  множество!  И  вот
изобретена  была  адская  штука,  конь смерти, бряцающий сбруей
божеских почестей!
Да, изобретена была смерть для многих, но она  прославляет
самое   себя   как   жизнь:  поистине,  сердечная  услуга  всем
проповедникам смерти!
Государством зову я, где все вместе  пьют  яд,  хорошие  и
дурные;  государством,  где  все  теряют  самих себя, хорошие и
дурные;  государством,  где  медленное  самоубийство  всех   --
называется -- "жизнь".
Посмотрите   же   на   этих   лишних   людей!  Они  крадут
произведения  изобретателей  и  сокровища  мудрецов:  культурой
называют  они  свою кражу -- и все обращается у них в болезнь и
беду!
Посмотрите же на этих лишних людей! Они всегда больны, они
выблевывают свою желчь и называют это газетой. Они проглатывают
друг друга и никогда не могут переварить себя.
Посмотрите же на этих лишних людей! Богатства  приобретают
они  и  делаются  от  этого  беднее. Власти хотят они, и прежде
всего рычага власти, много денег, -- эти немощные!
Посмотрите, как лезут они,  эти  проворные  обезьяны!  Они
лезут друг на друга и потому срываются в грязь и в пропасть.
Все  они  хотят  достичь  трона: безумие их в том -- будто
счастье восседало бы на троне! Часто грязь восседает  на  троне
-- а часто и трон на грязи.
По-моему,   все  они  безумцы,  карабкающиеся  обезьяны  и
находящиеся в бреду.  По-моему,  дурным  запахом  несет  от  их
кумира,  холодного  чудовища; по-моему, дурным запахом несет от
всех этих служителей кумира.
Братья мои, разве хотите вы задохнуться в чаду их пастей и
вожделений! Скорее разбейте окна и прыгайте вон!
Избегайте же дурного запаха!  Сторонитесь  идолопоклонства
лишних людей!
Избегайте   же   дурного  запаха!  Сторонитесь  дыма  этих
человеческих жертв!
Свободною стоит  для  великих  душ  и  теперь  еще  земля.
Свободных   много   еще  мест  для  одиноких  и  для  тех,  кто
одиночествует вдвоем, где веет благоухание тихих морей.
Еще свободной  стоит  для  великих  душ  свободная  жизнь.
Поистине,  кто  обладает  малым, тот будет тем меньше обладаем:
хвала малой бедности!
Там, где кончается государство, и начинается  человек,  не
являющийся  лишним:  там начинается песнь необходимых, мелодия,
единожды существующая и невозвратная.
Туда, где кончается государство, -- туда  смотрите,
братья  мои!  Разве  вы  не  видите  радугу  и мосты, ведущие к
сверхчеловеку? --
Так говорил Заратустра.
О базарных мухах
Беги, мой друг, в свое уединение! Я вижу, ты оглушен шумом
великих людей и исколот жалами маленьких.
С достоинством умеют лес и скалы хранить молчание вместе с
тобою. Опять уподобься твоему  любимому  дереву  с  раскинутыми
ветвями: тихо, прислушиваясь, склонилось оно над морем.
Где  кончается  уединение,  там  начинается  базар;  и где
начинается базар,  начинается  и  шум  великих  комедиантов,  и
жужжанье ядовитых мух.
В  мире  самые лучшие вещи ничего еще не стоят, если никто
не  представляет  их;  великими  людьми  называет  народ   этих
представителей.
Плохо  понимает народ великое, т. е. творящее. Но любит он
всех представителей и актеров великого.
Вокруг изобретателей  новых  ценностей  вращается  мир  --
незримо  вращается  он. Но вокруг комедиантов вращается народ и
слава -- таков порядок мира.
У комедианта есть дух, но мало совести духа. Всегда  верит
он  в  то,  чем он заставляет верить сильнее всего, -- верить в
себя самого!
Завтра у него новая  вера,  а  послезавтра  --  еще  более
новая. Чувства его быстры, как народ, и настроения переменчивы.
Опрокинуть   --   называется  у  него:  доказать.  Сделать
сумасшедшим -- называется у него: убедить.  А  кровь  для  него
лучшее из всех оснований.
Истину,  проскальзывающую только в тонкие уши, называет он
ложью и ничем. Поистине, он верит только в таких богов, которые
производят в мире много шума!
Базар полон праздничными скоморохами -- и  народ  хвалится
своими великими людьми! Для него они -- господа минуты.
Но  минута  настойчиво  торопит  их:  оттого и они торопят
тебя. И от тебя хотят они услышать Да или Нет. Горе, ты  хочешь
сесть между двух стульев?
Не  завидуй  этим  безусловным,  настойчиво торопящим, ты,
любитель  истины!  Никогда  еще  истина  не  повисала  на  руке
безусловного.
От  этих  стремительных  удались  в  безопасность: лишь на
базаре нападают с вопросом: да или нет?
Медленно течет жизнь всех глубоких родников: долго  должны
они ждать, прежде чем узнают, что упало в их глубину.
В  сторону от базара и славы уходит все великое: в стороне
от базара и славы жили издавна изобретатели новых ценностей.
Беги, мой друг, в свое уединение: я вижу  тебя  искусанным
ядовитыми мухами. Беги туда, где веет суровый, свежий воздух!
Беги  в свое уединение! Ты жил слишком близко к маленьким,
жалким людям. Беги от их невидимого мщения!  В  отношении  тебя
они только мщение.
Не поднимай руки против них! Они -- бесчисленны, и не твое
назначение быть махалкой от мух.
Бесчисленны  эти  маленькие,  жалкие люди; и не одному уже
гордому зданию дождевые капли и плевелы послужили к гибели.
Ты не камень, но ты стал уже впалым от  множества  капель.
Ты будешь еще изломан и растрескаешься от множества капель.
Усталым  вижу я тебя от ядовитых мух, исцарапанным в кровь
вижу я тебя в сотнях  мест;  и  твоя  гордость  не  хочет  даже
возмущаться.
Крови  твоей  хотели  бы  они  при  всей невинности, крови
жаждут их бескровные души  --  и  потому  они  кусают  со  всей
невинностью.
Но ты глубокий, ты страдаешь слишком глубоко даже от малых
ран; и  прежде  чем ты излечивался, такой же ядовитый червь уже
полз по твоей руке.
Ты  кажешься  мне  слишком  гордым,  чтобы  убивать   этих
лакомок. Но берегись, чтобы не стало твоим назначением выносить
их ядовитое насилие!
Они  жужжат вокруг тебя со своей похвалой: навязчивость --
их похвала. Они хотят близости твоей кожи и твоей крови.
Они льстят тебе, как богу или дьяволу;  они  визжат  перед
тобою, как перед богом или дьяволом. Ну что ж! Они -- льстецы и
визгуны, и ничего более.
Также бывают они часто любезны с тобою. Но это всегда было
хитростью трусливых. Да, трусы хитры!
Они   много   думают   о   тебе   своей   узкой  душою  --
подозрительным кажешься ты им всегда! Все, о чем много  думают,
становится подозрительным.
Они  наказывают  тебя  за все твои добродетели. Они вполне
прощают тебе только -- твои ошибки.
Потому что ты кроток и справедлив, ты говоришь: "Невиновны
они в своем маленьком существовании". Но их узкая душа  думает:
"Виновно всякое великое существование".
Даже когда ты снисходителен к ним, они все-таки чувствуют,
что ты  презираешь  их;  и они возвращают тебе твое благодеяние
скрытыми злодеяниями.
Твоя гордость без слов всегда противоречит их  вкусу;  они
громко  радуются,  когда  ты  бываешь достаточно скромен, чтобы
быть тщеславным.
То, что мы узнаем  в  человеке,  воспламеняем  мы  в  нем.
Остерегайся же маленьких людей!
Перед  тобою  чувствуют  они себя маленькими, и их низость
тлеет и разгорается против тебя в невидимое мщение.
Разве ты не замечал, как  часто  умолкали  они,  когда  ты
подходил  к  ним,  и  как сила их покидала их, как дым покидает
угасающий огонь?
Да, мой  друг,  укором  совести  являешься  ты  для  своих
ближних: ибо они недостойны тебя. И они ненавидят тебя и охотно
сосали бы твою кровь.
Твои ближние будут всегда ядовитыми мухами; то, что есть в
тебе великого,  --  должно  делать их еще более ядовитыми и еще
более похожими на мух.
Беги, мой друг, в свое уединение, туда, где веет  суровый,
свежий воздух! Не твое назначение быть махалкой от мух. --
Так говорил Заратустра.
О целомудрии
Я  люблю  лес.  В  городах  трудно жить: там слишком много
похотливых людей.
Не лучше ли попасть в руки убийцы, чем в мечты  похотливой
женщины?
И  посмотрите  на  этих мужчин: их глаза говорят -- они не
знают ничего лучшего на земле, как лежать с женщиной.
Грязь на дне их души; и горе, если у  грязи  их  есть  еще
дух!
О,  если бы вы совершенны были, по крайней мере как звери!
Но зверям принадлежит невинность.
Разве я советую вам убивать свои чувства?  Я  советую  вам
невинность чувств.
Разве  целомудрие  я  советую  вам? У иных целомудрие есть
добродетель, но у многих почти что порок.
Они, быть может, воздерживаются --  но  сука-чувственность
проглядывает с завистью во всем, что они делают.
Даже  до высот их добродетели и вплоть до сурового духа их
следует за ними это животное и его смута.
И как ловко умеет сука-чувственность молить о куске  духа,
когда ей отказывают в куске тела!
Вы  любите  трагедии  и  все,  что  раздирает сердце? Но я
отношусь недоверчиво к вашей суке.
У вас слишком жестокие глаза, и вы похотливо  смотрите  на
страдающих.  Не  переоделось  ли  только  ваше  сладострастие и
теперь называется состраданием!
И это знамение даю я вам: многие желавшие  изгнать  своего
дьявола сами вошли при этом в свиней.
Кому  тягостно  целомудрие,  тому  надо  его отсоветовать:
чтобы не сделалось оно путем в  преисподнюю,  т.  е.  грязью  и
похотью души.
Разве  я говорю о грязных вещах? По-моему, это не есть еще
худшее.
Познающий не любит погружаться в  воду  истины  не  тогда,
когда она грязна, но когда она мелкая.
Поистине,  есть  целомудренные  до глубины души: они более
кротки сердцем, они смеются охотнее и больше, чем вы.
Они смеются также и над  целомудрием  и  спрашивают:  "Что
такое целомудрие?
Целомудрие  не  есть  ли  безумие? Но это безумие пришло к
нам, а не мы к нему.
Мы предложили этому гостю приют и сердце: теперь он  живет
у нас -- пусть остается, сколько хочет!"
Так говорил Заратустра.
О друге
"Всегда  быть одному слишком много для меня" -- так думает
отшельник. "Всегда один и один -- это дает со временем двух".
Я  и  меня  всегда  слишком  усердствуют   в
разговоре; как вынести это, если бы не было друга?
Всегда для отшельника друг является третьим: третий -- это
пробка, мешающая разговору двух опуститься в бездонную глубь.
Ах,  существует  слишком  много  бездонных глубин для всех
отшельников! Поэтому так страстно жаждут  они  друга  и  высоты
его.
Наша  вера в других выдает, где мы охотно хотели бы верить
в самих себя. Наша тоска по другу является нашим предателем.
И часто с  помощью  любви  хотят  лишь  перескочить  через
зависть.  Часто  нападают  и создают себе врагов, чтобы скрыть,
что и на тебя могут напасть.
"Будь хотя  бы  моим  врагом!"  --  так  говорит  истинное
почитание, которое не осмеливается просить о дружбе.
Если ты хочешь иметь друга, ты должен вести войну за него;
а чтобы вести войну, надо уметь быть врагом.
Ты должен в своем друге уважать еще врага. Разве ты можешь
близко подойти к своему другу и не перейти к нему?
В  своем  друге  ты  должен иметь своего лучшего врага. Ты
должен быть к нему ближе всего сердцем,  когда  ты  противишься
ему.
Ты  не хочешь перед другом своим носить одежды? Для твоего
друга должно быть честью, что ты даешь ему себя, каков ты есть?
Но он за это посылает тебя к черту!
Кто не скрывает себя, возмущает  этим  других:  так  много
имеете вы оснований бояться наготы! Да, если бы вы были богами,
вы могли бы стыдиться своих одежд!
Ты   не   можешь   для   своего  друга  достаточно  хорошо
нарядиться: ибо ты должен быть для него  стрелою  и  тоскою  по
сверхчеловеку.
Видел  ли  ты  своего  друга  спящим,  чтобы знать, как он
выглядит? Что такое лицо твоего друга? Оно -- твое  собственное
лицо на грубом, несовершенном зеркале.
Видел  ли ты своего друга спящим? Испугался ли ты, что так
выглядит твой друг? О мой друг, человек есть нечто, что  должно
превзойти.
Мастером  в  угадывании  и  молчании  должен быть друг: не
всего следует тебе домогаться взглядом. Твой сон должен  выдать
тебе, что делает твой друг, когда бодрствует.
Пусть будет твое сострадание угадыванием: ты должен сперва
узнать,  хочет ли твой друг сострадания. Быть может, он любит в
тебе несокрушенный взор и взгляд вечности.
Пусть будет сострадание к другу сокрыто под твердой корой,
на ней должен ты изгрызть себе зубы. Тогда оно будет иметь свою
тонкость и сладость.
Являешься ли ты чистым воздухом, и одиночеством, и хлебом,
и лекарством для своего друга?  Иной  не  может  избавиться  от
своих собственных цепей, но является избавителем для друга.
Не  раб ли ты? Тогда ты не можешь быть другом. Не тиран ли
ты? Тогда ты не можешь иметь друзей.
Слишком долго в женщине были скрыты раб и  тиран.  Поэтому
женщина не способна еще к дружбе: она знает только любовь.
В  любви женщины есть несправедливость и слепота ко всему,
чего она не любит. Но и в знаемой любви женщины есть всегда еще
внезапность, и молния, и ночь рядом со светом.
Еще не способна женщина к дружбе: женщины все еще кошки  и
птицы. Или, в лучшем случае, коровы.
Еще  не  способна  женщина  к  дружбе.  Но скажите мне вы,
мужчины, кто же среди вас способен к дружбе?
О мужчины, ваша бедность и  ваша  скупость  души!  Сколько
даете вы другу, столько даю я даже своему врагу и не становлюсь
от того беднее.
Существует товарищество; пусть будет и дружба!
Так говорил Заратустра.
О тысяче и одной цели
Много стран видел Заратустра и много народов -- так открыл
он добро   и  зло  многих  народов.  Большей  власти  не  нашел
Заратустра на земле, чем добро и зло.
Ни один народ не мог бы жить,  не  сделав  сперва  оценки:
если  хочет  он сохранить себя, он не должен оценивать так, как
оценивает сосед.
Многое, что у одного народа называлось добром,  у  другого
называлось  глумлением  и  позором  -- так нашел я. Многое, что
нашел я, здесь называлось  злом,  а  там  украшалось  пурпурной
мантией почести.
Никогда  один  сосед не понимал другого: всегда удивлялась
душа его безумству и злобе соседа.
Скрижаль добра висит  над  каждым  народом.  Взгляни,  это
скрижаль преодолений его; взгляни, это голос воли его к власти.
Похвально  то,  что  кажется ему трудным; все неизбежное и
трудное называет он  добром;  а  то,  что  еще  освобождает  от
величайшей  нужды,  --  редкое  и  самое  трудное  --  зовет он
священным.
Все способствующее тому, что он господствует, побеждает  и
блестит  на  страх и зависть своему соседу, -- все это означает
для него высоту, начало, мерило и смысл всех вещей.
Поистине, брат мой, если узнал ты  потребность  народа,  и
страну,  и  небо,  и соседа его, ты, несомненно, угадал и закон
его преодолении, и почему он восходит по этой лестнице к  своей
надежде.
"Всегда  ты  должен  быть  первым и стоять впереди других;
никого не должна любить твоя ревнивая  душа,  кроме  друга"  --
слова  эти заставляли дрожать душу грека; и шел он своей стезею
величия.
"Говорить  правду  и  хорошо  владеть  луком  и   стрелою"
казалось  в  одно и то же время и мило и тяжело тому народу, от
которого идет имя мое, -- имя, которое для меня в одно и то  же
время и мило и тяжело.
"Чтить отца и матерь и до глубины души служить воле их" --
эту скрижаль  преодоления  навесил  на себя другой народ и стал
чрез это могучим и вечным.
"Соблюдать верность и ради верности полагать честь и кровь
даже на дурные и опасные дела"  --  так  поучаясь,  преодолевал
себя  другой  народ,  и,  так  преодолевая себя, стал он чреват
великими надеждами.
Поистине, люди  дали  себе  все  добро  и  все  зло  свое.
Поистине, они не заимствовали и не находили его, оно не упало к
ним, как глас с небес.
Человек  сперва вкладывал ценности в вещи, чтобы сохранить
себя, -- он создал  сперва  смысл  вещам,  человеческий  смысл!
Поэтому называет он себя "человеком", т. е. оценивающим.
Оценивать  --  значит  созидать: слушайте, вы, созидающие!
Оценивать --  это  драгоценность  и  жемчужина  всех  оцененных
вещей.
Через  оценку  впервые является ценность; и без оценки был
бы пуст орех бытия. Слушайте, вы, созидающие!
Перемена ценностей -- это перемена  созидающих.  Постоянно
уничтожает тот, кто должен быть созидателем.
Созидающими  были  сперва  народы и лишь позднее отдельные
личности; поистине, сама отдельная личность есть еще самое юное
из творений.
Народы некогда наносили на себя  скрижаль  добра.  Любовь,
желающая   господствовать,  и  любовь,  желающая  повиноваться,
вместе создали себе эти скрижали.
Тяга к стаду старше происхождением, чем тяга к Я; и
покуда чистая совесть именуется стадом, лишь  нечистая  совесть
говорит: Я.
Поистине,  лукавое  Я, лишенное любви, ищущее своей
пользы в пользе многих, -- это не начало стада, а гибель его.
Любящие были всегда и созидающими,  они  создали  добро  и
зло.   Огонь   любви   и  огонь  гнева  горит  на  именах  всех
добродетелей.
Много стран видел  Заратустра  и  много  народов;  большей
власти  не нашел Заратустра на земле, чем дела любящих: "добро"
и "зло" -- имя их.
Поистине, чудовищем является власть  этих  похвал  и  этой
хулы.  Скажите,  братья,  кто  победит  его  мне?  Скажите, кто
набросит этому зверю цепь на тысячу голов?
Тысяча целей существовала до  сих  пор,  ибо  существовала
тысяча  народов.  Недостает  еще  только цепи для тысячи голов,
недостает единой цели. Еще у человечества нет цели.
Но скажите же мне, братья мои: если человечеству недостает
еще цели, то, быть может, недостает еще и его самого? --
Так говорил Заратустра.
О любви к ближнему
Вы жметесь к ближнему, и для этого есть у  вас  прекрасные
слова. Но я говорю вам: ваша любовь к ближнему есть ваша дурная
любовь к самим себе.
Вы  бежите  к  ближнему от самих себя и хотели бы из этого
сделать   себе   добродетель;   но   я   насквозь   вижу   ваше
"бескорыстие".
Ты   старше,   чем   Я;  Ты  признано
священным,  но  еще  не  Я:  оттого  жмется  человек   к
ближнему.
Разве  я  советую  вам любовь к ближнему? Скорее я советую
вам бежать от ближнего и любить дальнего!
Выше любви к ближнему стоит любовь к дальнему и  будущему;
выше  еще,  чем  любовь  к  человеку, ставлю я любовь к вещам и
призракам.
Этот призрак, витающий перед тобою, брат  мой,  прекраснее
тебя;  почему  же не отдаешь ты ему свою плоть и свои кости? Но
ты страшишься и бежишь к своему ближнему.
Вы не выносите самих себя и недостаточно  себя  любите;  и
вот  вы  хотели  бы  соблазнить ближнего на любовь и позолотить
себя его заблуждением.
Я хотел бы, чтобы все ближние и соседи их  стали  для  вас
невыносимы;  тогда  вы  должны  бы  были  из самих себя создать
своего друга с переполненным сердцем его.
Вы приглашаете свидетеля, когда  хотите  хвалить  себя;  и
когда  вы  склонили  его  хорошо  думать  о вас, сами вы хорошо
думаете о себе.
Лжет не только тот, кто говорит вопреки своему знанию,  но
еще больше тот, кто говорит вопреки своему незнанию. Именно так
говорите  вы  о себе при общении с другими и обманываете соседа
насчет себя.
Так говорит глупец: "Общение  с  людьми  портит  характер,
особенно когда нет его".
Один идет к ближнему, потому что он ищет себя, а другой --
потому  что  он  хотел  бы  потерять себя. Ваша дурная любовь к
самим себе делает для вас из одиночества тюрьму.
Дальние оплачивают вашу  любовь  к  ближнему;  и  если  вы
соберетесь впятером, шестой должен всегда умереть.
Я  не  люблю  ваших  празднеств;  слишком  много  лицедеев
находил я там, и даже зрители вели себя часто как лицедеи.
Не о ближнем учу я вас, но о друге. Пусть друг  будет  для
вас праздником земли и предчувствием сверхчеловека.
Я  учу  вас  о  друге  и переполненном сердце его. Но надо
уметь быть губкою,  если  хочешь  быть  любимым  переполненными
сердцами.
Я  учу  вас  о друге, в котором мир предстоит завершенным,
как чаша добра, -- о созидающем друге, всегда готовом  подарить
завершенный мир.
И  как мир развернулся для него, так опять он свертывается
вместе  с  ним,  подобно  становлению  добра  и  зла,   подобно
становлению цели из случая.
Будущее  и  самое  дальнее  пусть  будет  причиною  твоего
сегодня: в своем друге ты должен любить сверхчеловека как  свою
причину.
Братья  мои,  не  любовь  к  ближнему  советую  я вам -- я
советую вам любовь к дальнему.
Так говорил Заратустра.
О пути созидающего
Ты хочешь, брат мой, идти в уединение?  Ты  хочешь  искать
дороги к самому себе? Помедли еще немного и выслушай меня.
"Кто ищет, легко сам теряется. Всякое уединение есть грех"
-- так говорит стадо. И ты долго принадлежал к стаду.
Голос  стада  будет  звучать  еще  и  в  тебе!  И когда ты
скажешь: "у меня уже не одна совесть  с  вами",  --  это
будет жалобой и страданием.
Смотри,  само  это  страдание  породила  еще единая
совесть: и последнее мерцание этой совести горит еще  на  твоей
печали.
Но  ты  хочешь следовать голосу своей печали, который есть
путь к самому себе? Покажи же мне на  это  свое  право  и  свою
силу!
Являешь  ли  ты  собой новую силу и новое право? Начальное
движение? Самокатящееся колесо? Можешь ли ты  заставить  звезды
вращаться вокруг себя?
Ах,  так  много  вожделеющих  о  высоте!  Так много видишь
судорог честолюбия! Докажи мне, что ты не из вожделеющих  и  не
из честолюбцев!
Ах,  как  много  есть  великих мыслей, от которых проку не
более, чем от воздуходувки: они надувают  и  делают  еще  более
пустым.
Свободным  называешь  ты  себя?  Твою господствующую мысль
хочу я слышать, а не то, что ты сбросил ярмо с себя.
Из тех ли ты, что имеют право сбросить ярмо с себя?
Таких не мало, которые потеряли свою последнюю ценность,  когда
освободились от рабства.
Свободный от чего? Какое дело до этого Заратустре! Но твой
ясный взор должен поведать мне: свободный для чего?
Можешь ли ты дать себе свое добро и свое зло и навесить на
себя свою волю, как закон? Можешь ли ты быть сам своим судьею и
мстителем своего закона?
Ужасно быть лицом к лицу с судьею и мстителем собственного
закона.  Так  бывает  брошена  звезда в пустое пространство и в
ледяное дыхание одиночества.
Сегодня еще  страдаешь  ты  от  множества,  ты,  одинокий:
сегодня еще есть у тебя все твое мужество и твои надежды.
Но  когда-нибудь  ты устанешь от одиночества, когда-нибудь
гордость  твоя   согнется   и   твое   мужество   поколеблется.
Когда-нибудь ты воскликнешь: "я одинок!"
Когда-нибудь  ты  не  увидишь  более  своей высоты, а твое
низменное будет слишком близко к тебе; твое  возвышенное  будет
даже  пугать  тебя,  как  призрак. Когда-нибудь ты воскликнешь:
"Все -- ложь!"
Есть чувства, которые грозят убить одинокого; если это  им
не  удается,  они  должны  сами умереть! Но способен ли ты быть
убийцею?
Знаешь ли ты, брат мой,  уже  слово  "презрение"?  И  муку
твоей  справедливости  --  быть  справедливым  к  тем, кто тебя
презирает?
Ты принуждаешь многих переменить  о  тебе  мнение  --  это
ставят  они  тебе  в  большую  вину. Ты близко подходил к ним и
все-таки прошел мимо -- этого они никогда не простят тебе.
Ты стал выше их; но чем выше ты подымаешься,  тем  меньшим
кажешься  ты  в  глазах зависти. Но больше всех ненавидят того,
кто летает.
"Каким образом хотели вы быть  ко  мне  справедливыми!  --
должен ты говорить. -- Я избираю для себя вашу несправедливость
как предназначенный мне удел".
Несправедливость и грязь бросают они вослед одинокому; но,
брат мой,  если  хочешь  ты быть звездою, ты должен светить им,
несмотря ни на что!
И остерегайся добрых и праведных! Они любят распинать тех,
кто изобретает для себя свою собственную  добродетель,  --  они
ненавидят одинокого.
Остерегайся  также святой простоты! Все для нее нечестиво,
что не просто; она любит играть с огнем -- костров.
И остерегайся также приступов своей любви!  Слишком  скоро
протягивает одинокий руку тому, кто с ним повстречается.
Иному ты должен подать не руку, а только лапу -- и я хочу,
чтобы у твоей лапы были когти.
Но  самым  опасным  врагом,  которого ты можешь встретить,
будешь всегда ты сам; ты сам подстерегаешь  себя  в  пещерах  и
лесах.
Одинокий,  ты  идешь  дорогою к самому себе! И твоя дорога
идет впереди тебя самого и твоих семи дьяволов!
Ты  будешь  сам  для  себя  и  еретиком,  и  колдуном,   и
прорицателем, и глупцом, и скептиком, и нечестивцем, и злодеем.
Надо,  чтобы ты сжег себя в своем собственном пламени: как
же мог бы ты обновиться, не сделавшись сперва пеплом!
Одинокий, ты идешь путем созидающего: Бога хочешь ты  себе
создать из своих семи дьяволов!
Одинокий, ты идешь путем любящего: самого себя любишь ты и
потому презираешь ты себя, как презирают только любящие.
Созидать  хочет  любящий,  ибо  он  презирает! Что знает о
любви тот, кто не должен был презирать именно то, что любил он!
Со своей любовью и своим созиданием иди в свое  уединение,
брат  мой,  и  только  позднее, прихрамывая, последует за тобой
справедливость.
С моими слезами иди в свое уединение, брат  мой.  Я  люблю
того, кто хочет созидать дальше самого себя и так погибает. --
Так говорил Заратустра.
О старых и молодых бабенках
"Отчего крадешься ты так робко в сумерках, о Заратустра? И
что прячешь ты бережно под своим плащом?
Не  сокровище  ли, подаренное тебе? Или новорожденное дитя
твое? Или теперь ты сам идешь по пути воров, ты, друг злых?" --
-- Поистине, брат мой! -- отвечал Заратустра.  --  Это  --
сокровище, подаренное мне: это маленькая истина, что несу я.
Но  она беспокойна, как малое дитя; и если бы я не зажимал
ей рта, она кричала бы во все горло.
Когда сегодня я шел  один  своею  дорогой,  в  час,  когда
солнце  садится,  мне  повстречалась  старушка и так говорила к
душе моей:
"О многом уже говорил Заратустра даже  нам,  женщинам,  но
никогда не говорил он нам о женщине".
И   я   возразил  ей:  "О  женщине  надо  говорить  только
мужчинам".
"И мне также ты можешь говорить о женщине, -- сказала она,
-- я достаточно стара, чтобы тотчас все позабыть".
И я внял просьбе старушки и так говорил ей:
Все в женщине -- загадка,  и  все  в  женщине  имеет  одну
разгадку: она называется беременностью.
Мужчина для женщины средство; целью бывает всегда ребенок.
Но что же женщина для мужчины?
Двух  вещей  хочет  настоящий  мужчина:  опасности и игры.
Поэтому хочет он женщины как самой опасной игрушки.
Мужчина должен быть воспитан для войны, а женщина  --  для
отдохновения воина; все остальное -- глупость.
Слишком  сладких  плодов  не  любит воин. Поэтому любит он
женщину; в самой сладкой женщине есть еще горькое.
Лучше мужчины понимает женщина детей,  но  мужчина  больше
ребенок, чем женщина.
В  настоящем  мужчине  сокрыто дитя, которое хочет играть.
Ну-ка, женщины, найдите дитя в мужчине!
Пусть женщина  будет  игрушкой,  чистой  и  лучистой,  как
алмаз, сияющей добродетелями еще не существующего мира.
Пусть луч звезды сияет в вашей любви! Пусть вашей надеждой
будет: "о, если бы мне родить сверхчеловека!"
Пусть  в вашей любви будет храбрость! Своею любовью должны
вы наступать на того, кто внушает вам страх.
Пусть в вашей любви будет ваша честь! Вообще женщина  мало
понимает в чести. Но пусть будет ваша честь в том, чтобы всегда
больше любить, чем быть любимой, и никогда не быть второй.
Пусть  мужчина  боится  женщины,  когда она любит: ибо она
приносит любую жертву и всякая другая вещь  не  имеет  для  нее
цены.
Пусть  мужчина  боится  женщины,  когда она ненавидит: ибо
мужчина в глубине души только зол, а женщина еще дурна.
Кого ненавидит  женщина  больше  всего?  --  Так  говорило
железо  магниту:  "я  ненавижу тебя больше всего, потому что ты
притягиваешь, но недостаточно силен, чтобы перетянуть к себе".
Счастье  мужчины  называется:  я  хочу.  Счастье   женщины
называется: он хочет.
"Смотри, теперь только стал мир совершенен!" -- так думает
каждая женщина, когда она повинуется от всей любви.
И  повиноваться  должна  женщина,  и найти глубину к своей
поверхности. Поверхность -- душа женщины,  подвижная,  бурливая
пленка на мелкой воде.
Но душа мужчины глубока, ее бурный поток шумит в подземных
пещерах; женщина чует его силу, но не понимает ее. --
Тогда  возразила  мне  старушка:  "Много  любезного сказал
Заратустра, и особенно для тех, кто достаточно молод для этого.
Странно, Заратустра знает мало женщин, и, однако, он  прав
относительно их. Не потому ли это происходит, что у женщины нет
ничего невозможного?
А   теперь  в  благодарность  прими  маленькую  истину!  Я
достаточно стара для нее!
Заверни ее хорошенько и зажми  ей  рот:  иначе  она  будет
кричать во все горло, эта маленькая истина".
"Дай  мне, женщина, твою маленькую истину!" -- сказал я. И
так говорила старушка:
"Ты идешь к женщинам? Не забудь плетку!" --
Так говорил Заратустра.
Об укусе змеи
Однажды Заратустра заснул под смоковницей, ибо было жарко,
и положил руку на лицо свое. Но приползла змея и укусила его  в
шею,  так что Заратустра вскрикнул от боли. Отняв руку от лица,
он посмотрел  на  змею;  тогда  узнала  она  глаза  Заратустры,
неуклюже  отвернулась  и  хотела  уползти.  "Погоди,  -- сказал
Заратустра, -- я еще не поблагодарил тебя!  Ты  разбудила  меня
кстати,  мой  путь  еще  долог".  "Твой  путь  уже  короток, --
ответила  печально  змея,  --  мой  яд   убивает".   Заратустра
улыбнулся.  "Когда  же дракон умирал от яда змеи? -- сказал он.
-- Но возьми обратно свой яд!  Ты  недостаточно  богата,  чтобы
дарить  мне  его".  Тогда  змея снова обвилась вокруг его шеи и
начала лизать его рану.
Когда Заратустра однажды рассказал это ученикам своим, они
спросили: "В чем же  мораль  рассказа  твоего,  о  Заратустра?"
Заратустра так отвечал на это:
--  Разрушителем  морали называют меня добрые и праведные:
мой рассказ неморален.
Если есть враг у вас, не платите ему за  зло  добром:  ибо
это  пристыдило  бы  его. Напротив, докажите ему, что он сделал
для вас нечто доброе.
И лучше сердитесь, но не стыдите! И когда проклинают  вас,
мне не нравится, что вы хотите благословить проклинающих. Лучше
прокляните и вы немного!
И  если  случилась с вами большая несправедливость, скорей
сделайте пять малых несправедливостей! Ужасно  смотреть,  когда
кого-нибудь одного давит несправедливость.
Разве   вы   уже   знали   это?   Разделенная   с  другими
несправедливость есть уже половина справедливости. И тот должен
взять на себя несправедливость, кто может нести ее!
Маленькое мщение более человечно,  чем  отсутствие  всякой
мести.  И  если  наказание  не  есть  также  право  и честь для
нарушителя, то я не хочу ваших наказаний.
Благороднее считать себя неправым, чем  оказаться  правым,
особенно  если  ты  прав. Только для этого надо быть достаточно
богатым.
Я не люблю вашей холодной справедливости; во  взоре  ваших
судей видится мне всегда палач и его холодный нож.
Скажите, где находится справедливость, которая есть любовь
с ясновидящими глазами?
Найдите  же  мне  любовь,  которая  несет не только всякое
наказание, но и всякую вину!
Найдите  же  мне   справедливость,   которая   оправдывает
всякого, кроме того, кто судит!
Хотите  ли  вы  слышать  еще и это? У того, кто хочет быть
совсем справедливым, даже ложь обращается в любовь к человеку.
Но как мог бы я быть совсем справедливым!  Как  мог  бы  я
каждому  воздать  свое! С меня достаточно, если каждому отдаю я
мое.
Наконец, братья мои, остерегайтесь быть несправедливыми  к
отшельникам!  Как  мог  бы  отшельник  забыть!  Как  мог  бы он
отплатить!
На глубокий родник похож отшельник. Легко бросить камень в
него; но если упал он на самое дно, скажите, кто захочет  снова
достать его?
Остерегайтесь  обидеть отшельника! Но если вы это сделали,
то уж и убейте его!
Так говорил Заратустра.
О ребенке и браке
Есть у меня вопрос к тебе,  брат  мой;  точно  некий  лот,
бросаю я этот вопрос в твою душу, чтобы знать, как глубока она.
Ты  молод  и желаешь ребенка и брака. Но я спрашиваю тебя:
настолько  ли  ты  человек,  чтобы  иметь  право  желать
ребенка?
Победитель  ли ты, преодолел ли ты себя самого, повелитель
ли чувств, господин ли  своих  добродетелей?  Так  спрашиваю  я
тебя.
Или  в  твоем  желании  говорят  зверь  и потребность? Или
одиночество? Или разлад с самим собою?
Я хочу, чтобы твоя победа и твоя свобода  страстно  желали
ребенка.  Живые  памятники  должен  ты  строить  своей победе и
своему освобождению.
Дальше себя должен ты строить. Но  сперва  ты  должен  сам
быть построен прямоугольно в отношении тела и души.
Не  только  вширь  должен ты расти, но и ввысь! Да поможет
тебе в этом сад супружества!
Высшее  тело  должен  ты  создать,   начальное   движение,
самокатящееся колесо -- созидающего должен ты создать.
Брак  --  так  называю я волю двух создать одного, который
больше создавших  его.  Глубокое  уважение  друг  перед  другом
называю я браком, как перед хотящими одной и той же воли.
Да  будет  это  смыслом и правдой твоего брака. Но то, что
называют браком многое множество, эти лишние, -- ах, как назову
я его?
Ах, эта бедность души вдвоем! Ах, эта грязь  души  вдвоем!
Ах, это жалкое довольство собою вдвоем!
Браком называют они все это; и они говорят, будто браки их
заключены на небе.
Ну  что ж, я не хочу этого неба лишних людей! Нет, не надо
мне их, этих спутанных небесною сетью зверей!
Пусть   подальше   останется   от   меня   Бог,   который,
прихрамывая, идет благословлять то, чего он не соединял!
Не  смейтесь  над  этими  браками!  У  какого  ребенка нет
оснований плакать из-за своих родителей?
Достойным казался мне этот человек и созревшим для  смысла
земли;  но  когда я увидел его жену, земля показалась мне домом
для умалишенных.
Да, я хотел бы, чтобы земля  дрожала  в  судорогах,  когда
святой сочетается с гусыней.
Один  вышел,  как герой, искать истины, а в конце добыл он
себе маленькую наряженную ложь. Своим браком называет он это.
Другой был требователен в общении и разборчив в выборе. Но
одним разом испортил он на все разы свое общество: своим браком
называет он это.
Третий искал служанки с  добродетелями  ангела.  Но  одним
разом  стал  он  служанкою женщины, и теперь ему самому надо бы
стать ангелом.
Осторожными находил я всех покупателей, и  у  всех  у  них
были   хитрые  глаза.  Но  жену  себе  даже  хитрейший  из  них
умудряется купить в мешке.
Много коротких безумств -- это называется у вас любовью. И
ваш брак,  как  одна  длинная  глупость,  кладет  конец  многим
коротким безумствам.
Ваша  любовь  к  жене  и любовь жены к мужу -- ах, если бы
могла она быть жалостью к страдающим и сокрытым богам! Но почти
всегда два животных угадывают друг друга.
И даже ваша лучшая любовь есть только восторженный  символ
и  болезненный пыл. Любовь -- это факел, который должен светить
вам на высших путях.
Когда-нибудь вы должны будете любить дальше себя!  Начните
же  учиться  любить!  И  оттого  вы  должны  были испить
горькую чашу вашей любви.
Горечь содержится в чаше даже лучшей любви: так возбуждает
она тоску по сверхчеловеку, так возбуждает она  жажду  в  тебе,
созидающем!
Жажду  в  созидающем,  стрелу  и тоску по сверхчеловеку --
скажи, брат мой, такова ли твоя воля к браку?
Священны для меня такая воля и такой брак. --
Так говорил Заратустра.
О свободной смерти
Многие умирают слишком  поздно,  а  некоторые  --  слишком
рано. Еще странно звучит учение: "умри вовремя!"
Умри вовремя -- так учит Заратустра.
Конечно, кто никогда не жил вовремя, как мог бы он умереть
вовремя?  Ему  бы  лучше  никогда не родиться! -- Так советую я
лишним людям.
Но даже лишние люди важничают еще своею  смертью,  и  даже
самый пустой орех хочет еще, чтобы его разгрызли.
Серьезно  относятся  все  к  смерти; но смерть не есть еще
праздник. Еще не научились люди чтить самые светлые праздники.
Совершенную  смерть  показываю  я  вам;  она  для  живущих
становится жалом и священным обетом.
Своею  смертью  умирает  совершивший  свой  путь,  умирает
победоносно, окруженный теми, кто  надеются  и  дают  священный
обет.
Следовало бы научиться умирать; и не должно быть праздника
там, где такой умирающий не освятил клятвы живущих!
Так умереть -- лучше всего; а второе -- умереть в борьбе и
растратить великую душу.
Но  как  борющемуся, так и победителю одинаково ненавистна
ваша смерть, которая скалит зубы и крадется,  как  вор,  --  и,
однако, входит, как повелитель.
Свою   смерть  хвалю  я  вам,  свободную  смерть,  которая
приходит ко мне, потому что я хочу.
И когда же захочу я? -- У кою есть цель и  наследник,  тот
хочет смерти вовремя для цели и наследника.
Из  глубокого  уважения  к цели и наследнику не повесит он
сухих венков в святилище жизни.
Поистине, не хочу я походить на тех,  кто  сучит  веревку:
они тянут свои нити в длину, а сами при этом все пятятся.
Иные  становятся  для  своих  истин и побед слишком стары;
беззубый рот не имеет уже права на все истины.
И каждый желающий славы должен уметь вовремя проститься  с
почестью и знать трудное искусство -- уйти вовремя.
Надо  перестать  позволять  себя  есть, когда находят тебя
особенно вкусным, -- это знают те, кто хотят,  чтобы  их  долго
любили.
Есть,  конечно,  кислые яблоки, участь которых -- ждать до
последнего дня осени; и в то же время становятся  они  спелыми,
желтыми и сморщенными.
У одних сперва стареет сердце, у других -- ум. Иные бывают
стариками в юности; но кто поздно юн, тот надолго юн.
Иному  не удается жизнь: ядовитый червь гложет ему сердце.
Пусть же постарается он, чтобы тем лучше удалась ему смерть.
Иной не бывает никогда сладким: он гниет еще  летом.  Одна
трусость удерживает его на его суку.
Живут  слишком  многие, и слишком долго висят они на своих
сучьях. Пусть же придет буря и стряхнет с дерева все  гнилое  и
червивое!
О,  если  бы пришли проповедники скорой смерти! Они
были бы настоящей бурею и сотрясли бы деревья жизни! Но я слышу
только  проповедь  медленной  смерти  и   терпения   ко   всему
"земному".
Ах,  вы  проповедуете  терпение  ко  всему земному? Но это
земное слишком долго терпит вас, вы, злословцы!
Поистине, слишком  рано  умер  тот  иудей,  которого  чтут
проповедники  медленной  смерти;  и  для многих стало с тех пор
роковым, что умер он слишком рано.
Он знал только слезы и скорбь иудея, вместе  с  ненавистью
добрых  и  праведных  -- этот иудей Иисус; тогда напала на него
тоска по смерти.
Зачем не  остался  он  в  пустыне  и  вдали  от  добрых  и
праведных! Быть может, он научился бы жить и научился бы любить
землю -- и вместе с тем смеяться.
Верьте  мне,  братья  мои!  Он  умер  слишком рано; он сам
отрекся бы от своего учения, если бы он достиг моего  возраста!
Достаточно благороден был он, чтобы отречься!
Но  незрелым  был  он  еще. Незрело любит юноша, и незрело
ненавидит он человека и землю. Еще связаны и тяжелы у него душа
и крылья мысли.
Но зрелый муж больше ребенок, чем юноша, и меньше скорби в
нем: лучше понимает он смерть и жизнь.
Свободный к  смерти  и  свободный  в  смерти,  он  говорит
священное  Нет, когда нет уже времени говорить Да: так понимает
он смерть и жизнь.
Да не будет ваша смерть хулою на человека и землю,  друзья
мои: этого прошу я у меда вашей души.
В   вашей   смерти  должны  еще  гореть  ваш  дух  и  ваша
добродетель, как вечерняя заря горит на земле,  --  или  смерть
плохо удалась вам.
Так  хочу  я  сам умереть, чтобы вы, друзья, ради меня еще
больше любили землю; и в землю хочу я опять  обратиться,  чтобы
найти отдых у той, что меня родила.
Поистине,  была  цель  у  Заратустры,  он бросил свой мяч;
теперь будьте вы,  друзья,  наследниками  моей  цели,  для  вас
закидываю я золотой мяч.
Больше всего люблю я смотреть на вас, друзья мои, когда вы
бросаете  золотой  мяч! Оттого я простыну еще немного на земле;
простите мне это!
Так говорил Заратустра.
О дарящей добродетели
1
Когда  Заратустра  простился  с  городом,  который  любило
сердце его и имя которого было "Пестрая корова", последовали за
ним  многие,  называвшие  себя его учениками, и составили свиту
его. И так дошли они до перекрестка;  тогда  Заратустра  сказал
им,  что  дальше  он  хочет  идти  один:  ибо он любил ходить в
одиночестве. Но ученики его на прощанье подали  ему  посох,  на
золотой  ручке  которого  была  змея, обвившаяся вокруг солнца.
Заратустра обрадовался посоху и оперся на него;  потом  он  так
говорил к своим ученикам:
--  Скажите  же  мне: как достигло золото высшей ценности?
Тем, что оно необыкновенно и бесполезно, блестяще  и  кротко  в
своем блеске; оно всегда дарит себя.
Только  как  символ  высшей  добродетели  достигло  золото
высшей ценности. Как золото, светится взор  у  дарящего.  Блеск
золота заключает мир между луною и солнцем.
Необыкновенна  и бесполезна высшая добродетель, блестяща и
кротка она в своем  блеске:  дарящая  добродетель  есть  высшая
добродетель.
Поистине,  я  угадываю  вас,  ученики  мои: вы стремитесь,
подобно мне, к дарящей добродетели. Что у вас общего с  кошками
и волками?
Ваша  жажда  в  том,  чтобы самим стать жертвою и даянием;
потому вы и жаждете собрать все богатства в своей душе.
Ненасытно  стремится  ваша  душа  к  сокровищам  и   всему
драгоценному, ибо ненасытна ваша добродетель в желании дарить.
Вы  принуждаете все вещи приблизиться к вам и войти в вас,
чтобы обратно изливались они из вашего родника, как дары  вашей
любви.
Поистине,  в  грабителя  всех  ценностей должна обратиться
такая дарящая любовь; но здоровым и  священным  называю  я  это
себялюбие. --
Есть  другое  себялюбие,  чересчур  бедное  и  голодающее,
которое всегда хочет  красть,  --  себялюбие  больных,  больное
себялюбие.
Воровским  глазом  смотрит оно на все блестящее; алчностью
голода измеряет оно того,  кто  может  богато  есть;  и  всегда
ползает оно вокруг стола дарящих.
Болезнь  и невидимое вырождение говорят в этой алчности; о
чахлом теле говорит воровская алчность этого эгоизма.
Скажите мне, братья мои:  что  считается  у  нас  худым  и
наихудшим?  Не есть ли это вырождение? -- И мы угадываем
всегда вырождение там, где нет дарящей души.
Вверх идет  наш  путь,  от  рода  к  другому  роду,  более
высокому.  Но  ужасом  является  для нас вырождающееся чувство,
которое говорит: "все для меня".
Вверх летит наше чувство: ибо оно есть символ нашего тела,
символ  возвышения.   Символ   этих   возвышений   суть   имена
добродетелей.
Так проходит тело через историю, становящееся и борющееся.
А  дух  --  что  он  для  тела? Глашатай его битв и побед,
товарищ и отголосок.
Символы все -- имена добра и зла: они ничего не  выражают,
они только подмигивают. Безумец тот, кто требует знания от них.
Будьте  внимательны, братья мои, к каждому часу, когда ваш
дух  хочет  говорить  в  символах:   тогда   зарождается   ваша
добродетель,
Тогда  возвысилось  ваше  тело  и воскресло; своей отрадою
увлекает оно дух, так что он становится творцом, и ценителем, и
любящим, и благодетелем всех вещей.
Когда ваше сердце бьется широко и полно, как бурный поток,
который есть благо и опасность для живущих на берегу, --  тогда
зарождается ваша добродетель.
Когда  вы  возвысились  над  похвалою  и порицанием и ваша
воля, как воля любящего, хочет приказывать всем вещам, -- тогда
зарождается ваша добродетель.
Когда вы  презираете  удобство  и  мягкое  ложе  и  можете
ложиться   недостаточно   далеко   от   мягкотелых,   --  тогда
зарождается ваша добродетель.
Когда вы хотите единой воли и эта  обходимость  всех  нужд
называется  у  вас  необходимостью,  --  тогда зарождается ваша
добродетель.
Поистине, она есть новое добро и новое зло! Поистине,  это
-- новое глубокое журчание и голос нового ключа!
Властью  является  эта  новая  добродетель; господствующей
мыслью является она и вокруг нее мудрая душа: золотое солнце  и
вокруг него змея познания.
2
Здесь  Заратустра  умолк  на минуту и с любовью смотрел на
своих учеников. Затем продолжал он так говорить -- и голос  его
изменился:
--  Оставайтесь  верны  земле, братья мои, со всей властью
вашей добродетели! Пусть ваша дарящая любовь  и  ваше  познание
служат смыслу земли! Об этом прошу и заклинаю я вас.
Не  позволяйте  вашей  добродетели  улетать  от  земного и
биться крыльями о вечные  стены!  Ах,  всегда  было  так  много
улетевшей добродетели!
Приводите,  как  я, улетевшую добродетель обратно к земле,
-- да, обратно к телу и жизни: чтобы дала она свой смысл земле,
смысл человеческий!
Сотни  раз  улетали  и  заблуждались  до  сих  пор  дух  и
добродетель.  Ах,  в  вашем  теле  и теперь еще живет весь этот
обман и заблуждение: плотью и волею сделались они.
Сотни раз делали попытку и заблуждались  до  сих  пор  как
дух,  так  и  добродетель.  Да, попыткою был человек. Ах, много
невежества и заблуждений сделались в нас плотью!
Не  только  разум  тысячелетий   --   также   безумие   их
прорывается в нас. Опасно быть наследником.
Еще  боремся  мы  шаг  за шагом с исполином случаем, и над
всем  человечеством  царила  до  сих   пор   еще   бессмыслица,
безсмыслица.
Да послужат ваш дух и ваша добродетель, братья мои, смыслу
земли:  ценность  всех  вещей  да будет вновь установлена вами!
Поэтому вы должны  быть  борющимися!  Поэтому  вы  должны  быть
созидающими!
Познавая,  очищается  тело;  делая попытку к познанию, оно
возвышается; для познающего священны все побуждения; душа того,
кто возвысился, становится радостной.
Врач, исцелись сам, и ты исцелишь также и своего больного.
Было бы лучшей помощью для него, чтобы увидел он своими глазами
того, кто сам себя исцеляет.
Есть тысячи троп, по которым еще никогда не ходили, тысячи
здоровий и скрытых островов жизни. Все еще не  исчерпаны  и  не
открыты человек и земля человека.
Бодрствуйте  и  прислушивайтесь,  вы, одинокие! Неслышными
взмахами крыл веют из будущего ветры; и до тонких ушей  доходит
благая весть.
Вы,  сегодня  еще  одинокие,  вы, живущие вдали, вы будете
некогда народом: от вас, избравших самих себя, должен произойти
народ избранный и от него -- сверхчеловек.
Поистине, местом выздоровления должна еще стать  земля!  И
уже  веет  вокруг нее новым благоуханием, приносящим исцеление,
-- и новой надеждой!
3
Сказав эти слова, Заратустра умолк, как тот, кто не сказал
еще своего последнего слова;  долго  в  нерешимости  держал  он
посох  в  руке.  Наконец  так  заговорил  он  --  и  голос  его
изменился:
-- Ученики мои, теперь ухожу я один! Уходите теперь и  вы,
и тоже одни! Так хочу я.
Поистине,  я советую вам: уходите от меня и защищайтесь от
Заратустры! А еще лучше: стыдитесь его! Быть может, он  обманул
вас.
Человек  познания должен не только любить своих врагов, но
уметь ненавидеть даже своих друзей.
Плохо  отплачивает  тот  учителю,  кто  навсегда  остается
только учеником. И почему не хотите вы ощипать венок мой?
Вы  уважаете  меня;  но что будет, если когда-нибудь падет
уважение ваше? Берегитесь, чтобы статуя не убила вас!
Вы говорите, что верите  в  Заратустру?  Но  что  толку  в
Заратустре!  Вы  --  верующие  в  меня;  но  что  толку во всех
верующих!
Вы еще не искали себя, когда нашли меня. Так поступают все
верующие; потому-то всякая вера так мало значит.
Теперь я велю вам потерять меня и  найти  себя;  и  только
когда вы все отречетесь от меня, я вернусь к вам.
Поистине, другими глазами, братья мои, я буду тогда искать
утерянных мною; другою любовью я буду тогда любить вас.
И  некогда  вы  должны  будете  еще стать моими друзьями и
детьми единой надежды; тогда я захочу в третий раз  быть  среди
нас, чтобы отпраздновать с вами великий полдень.
Великий полдень -- когда человек стоит посреди своего пути
между  животным и сверхчеловеком и празднует свой путь к закату
как свою высшую надежду: ибо это есть путь к новому утру.
И тогда заходящий сам благословит себя за то, что  был  он
переходящий;  и  солнце  его  познания  будет  стоять у него на
полдне.
"Умерли  все  боги;  теперь   мы   хотим,   чтобы   жил
сверхчеловек"  -- такова должна быть в великий полдень наша
последняя воля! --
Так говорил Заратустра. 
* ЧАСТЬ ВТОРАЯ * 
-- и только когда вы все отречетесь от меня,
я вернусь к вам.
Поистине, другими глазами, братья мои,
я буду тогда искать утерянных мною; другою любовью
я буду тогда любить вас.
Заратустра, о дарящей добродетели
Ребенок с зеркалом
После  этого  Заратустра  опять  возвратился  в  горы,   в
уединение  своей  пещеры,  и  избегал  людей,  ожидая,  подобно
сеятелю,  посеявшему  свое  семя.  Но  душа  его   была   полна
нетерпения  и  тоски  по  тем, кого он любил: ибо еще многое он
имел дать им. А это особенно трудно: из любви сжимать отверстую
руку и, как дарящий, хранить стыдливость.
Так проходили у одинокого месяцы и годы; но  мудрость  его
росла и причиняла ему страдание своей полнотою.
Но  в  одно  утро  проснулся он еще задолго до зари, долго
припоминал что-то, сидя на своем ложе, и  наконец  заговорил  в
своем сердце:
"Что  же  так напугало меня во сне, что я проснулся? Разве
не ребенок подходил ко мне, несший зеркало?
"О Заратустра, -- сказал мне ребенок, -- посмотри на  себя
в зеркале!"
Посмотрев   в   зеркало,   я   вскрикнул,   и  сердце  мое
содрогнулось: ибо не себя увидел я в  нем,  а  рожу  дьявола  и
язвительную усмешку его.
Поистине,   слишком  хорошо  понимаю  я  знамение  снов  и
предостережение их: мое учение в опасности, сорная трава
хочет называться пшеницею!
Мои враги стали сильны и исказили образ моего учения,  так
что мои возлюбленные должны стыдиться даров, что дал я им.
Утеряны  для  меня  мои  друзья;  настал  мой  час  искать
утерянных мною!"
С этими словами Заратустра  вскочил  с  ложа,  но  не  как
испуганный,  ищущий  воздуха, а скорее как пророк и песнопевец,
на которого снизошел дух. С удивлением  смотрели  на  него  его
орел  и  его змея: ибо, подобно утренней заре, грядущее счастье
легло на лицо его.
Что же случилось со мной, звери мои? -- сказал Заратустра.
-- Разве я не преобразился? Разве не пришло ко мне  блаженство,
как бурный вихрь?
Безумно  мое  счастье,  и,  безумное,  будет оно говорить;
слишком оно еще юно -- будьте же снисходительны к нему!
Я ранен своим счастьем, все страдающие должны  быть  моими
врачами!
К  моим  друзьям  могу  я вновь спуститься, а также к моим
врагам! Заратустра вновь может говорить, и дарить, и  расточать
свою любовь любимым.
Моя  нетерпеливая  любовь  изливается  через край в бурных
потоках, бежит с высот в  долины,  на  восток  и  на  запад.  С
молчаливых  гор и грозовых туч страдания с шумом спускается моя
душа в долины.
Слишком долго тосковал я и смотрел  вдаль.  Слишком  долго
принадлежал я одиночеству -- так разучился я молчанию.
Я  всецело  сделался  устами и шумом ручья, ниспадающего с
высоких скал; вниз, в долины, хочу я низринуть мою речь.
И пусть низринется поток моей любви туда,  где  нет  пути!
Как не найти потоку в конце концов дороги к морю!
Правда, есть озеро во мне, отшельническое, себе довлеющее;
но поток моей любви мчит его с собою вниз -- к морю!
Новыми  путями иду я, новая речь приходит ко мне; устал я,
подобно всем созидающим, от старых щелкающих языков.  Не  хочет
мой дух больше ходить на истоптанных подошвах.
Слишком  медленно  течет  для  меня  всякая речь -- в твою
колесницу я прыгаю, буря! И даже тебя  я  хочу  хлестать  своей
злобою!
Как крик и как ликование, хочу я мчаться по дальним морям,
пока не найду я блаженных островов, где замешкались мои друзья,
--
И мои враги между ними! Как люблю я теперь каждого, к кому
могу я говорить! Даже мои враги принадлежат к моему блаженству.
И  когда  я  хочу  сесть на своего самого дикого коня, мое
копье помогает мне всего лучше: оно  во  всякое  время  готовый
слуга моей ноги --
Копье,  что  бросаю  я в моих врагов! Как благодарю я моих
врагов, что я могу наконец метнуть его!
Слишком велико было напряжение  моей  тучи;  среди  хохота
молний хочу я градом осыпать долины.
Грозно  будет тогда вздыматься моя грудь; грозно, по горам
взбушует буря ее -- так придет для нее облегчение.
Поистине, как буря, грядет мое счастье и моя  свобода!  Но
мои  враги должны думать, что злой дух неистовствует над
их головами.
Даже вы, друзья мои, испугаетесь моей  дикой  мудрости  и,
быть может, убежите от нее вместе с моими врагами.
Ах,  если бы сумел я пастушеской свирелью обратно привлечь
вас! Ах, если бы моя львица мудрость  научилась  нежно  рычать!
Многому уже учились мы вместе!
Моя  дикая  мудрость  зачала на одиноких горах; на жестких
камнях родила она юное, меньшее из чад своих.
Теперь, безумная, бегает она по суровой  пустыне  и  ищет,
все ищет мягкого дерну -- моя старая дикая мудрость!
На мягкий дерн ваших сердец, друзья мои! -- на вашу любовь
хотела бы она уложить свое возлюбленное чадо! --
Так говорил Заратустра.
На блаженных островах
Плоды  падают со смоковниц, они сочны и сладки; и пока они
падают, сдирается красная  кожица  их.  Я  северный  ветер  для
спелых плодов.
Так,   подобно   плодам   смоковницы,  падают  к  вам  эти
наставления, друзья мои; теперь пейте их сок и ешьте их сладкое
мясо! Осень вокруг нас, и чистое небо, и время после полудня.
Посмотрите,  какое  обилие  вокруг  нас!  И  среди   этого
преизбытка хорошо смотреть на дальние моря.
Некогда  говорили: Бог, -- когда смотрели на дальние моря;
но теперь учил я вас говорить: сверхчеловек.
Бог  есть   предположение,   но   я   хочу,   чтобы   ваше
предположение простиралось не дальше, чем ваша созидающая воля.
Могли бы вы создать Бога? -- Так не говорите же мне
о всяких   богах!   Но   вы   несомненно   могли   бы   создать
сверхчеловека.
Быть может, не  вы  сами,  братья  мои!  Но  вы  могли  бы
пересоздать  себя  в отцов и предков сверхчеловека; и пусть это
будет вашим лучшим созданием!
Бог  есть   предположение;   но   я   хочу,   чтобы   ваше
предположение было ограничено рамками мыслимого.
Могли  бы вы мыслить Бога? -- Но пусть это означает
для вас волю к истине, чтобы  все  превратилось  в  человечески
мыслимое,  человечески  видимое,  человечески чувствуемое! Ваши
собственные чувства должны вы продумать до конца!
И то, что называли вы миром, должно  сперва  быть  создано
вами: ваш разум, ваш образ, ваша воля, ваша любовь должны стать
им! И поистине, для вашего блаженства, вы, познающие!
И  как  могли  бы  вы выносить жизнь без этой надежды, вы,
познающие? Вы  не  должны  быть  единородны  с  непостижимым  и
неразумным.
Но  я  хочу  совсем  открыть  вам свое сердце, друзья мои:
если бы существовали боги, как удержался бы я, чтобы  не
быть богом! Следовательно, нет богов.
Правда, я сделал этот вывод; но теперь он выводит меня.
Бог  есть  предположение;  но  кто испил бы всю муку этого
предположения и не умер бы? Неужели нужно у созидающего  отнять
его веру и у орла его парение в доступной орлам высоте?
Бог  есть  мысль,  которая делает все прямое кривым и все,
что стоит, вращающимся. Как? Время исчезло бы, и все преходящее
оказалось бы только ложью?
Мыслить подобное  --  это  вихрь  и  вертячка  для  костей
человеческих  и  тошнота  для  желудка;  поистине, предположить
нечто подобное называю я болезнью верчения.
Злым и враждебным человеку называю  я  все  это  учение  о
едином, полном, неподвижном, сытом и непреходящем!
Все непреходящее есть только символ! И поэты слишком много
лгут. --
Но о времени и становлении должны говорить лучшие символы:
хвалой должны они быть и оправданием всего, что преходит!
Созидать   --   это  великое  избавление  от  страдания  и
облегчение жизни. Но чтобы быть созидающим, надо  подвергнуться
страданиям и многим превращениям.
Да, много горького умирания должно быть в вашей жизни, вы,
созидающие.  Так будьте вы ходатаями и оправдателями всего, что
преходит.
Чтобы сам созидающий  стал  новорожденным,  --  для  этого
должен он хотеть быть роженицей и пережить родильные муки.
Поистине, через сотни душ шел я своею дорогою, через сотни
колыбелей  и  родильных  мук.  Уже много раз я прощался, я знаю
последние, разбивающие сердце часы.
Но так хочет моя созидающая воля, моя судьба. Или,  говоря
вам откровеннее: такой именно судьбы -- водит моя воля.
Все  чувствующее страдает во мне и находится в темнице; но
моя воля всегда приходит ко мне как освободительница и вестница
радости.
Воля освобождает: таково истинное учение о воле и  свободе
-- ему учит вас Заратустра.
Не  хотеть  больше, не ценить больше и не созидать больше!
ах, пусть эта великая  усталость  навсегда  останется  от  меня
далекой!
Даже  в  познании  чувствую  я  только  радость рождения и
радость становления моей воли; и если есть  невинность  в  моем
познании, то потому, что есть в нем воля к рождению.
Прочь от Бога и богов тянула меня эта воля; и что осталось
бы созидать, если бы боги -- существовали!
Но  всегда  к  человеку влечет меня сызнова пламенная воля
моя к созиданию; так устремляется молот на камень.
Ах, люди, в камне  дремлет  для  меня  образ,  образ  моих
образов!   Ах,   он  должен  дремать  в  самом  твердом,  самом
безобразном камне!
Теперь дико устремляется мой  молот  на  свою  тюрьму.  От
камня летят куски; какое мне дело до этого?
Завершить  хочу  я  этот образ: ибо тень подошла ко мне --
самая молчаливая, самая легкая приблизилась ко мне!
Красота сверхчеловека приблизилась ко мне, как  тень.  Ах,
братья мои! Что мне теперь -- до богов!
Так говорил Заратустра.
О сострадательных
Друзья  мои!  до  вашего  друга  дошли  насмешливые слова:
"Посмотрите только на Заратустру! Разве не ходит он среди  нас,
как среди зверей?"
Но  было  бы  лучше  так  сказать:  "Познающий ходит среди
людей, как среди зверей".
Но сам человек называется  у  познающего:  зверь,  имеющий
красные щеки.
Откуда  у  него  это  имя? Не потому ли, что слишком часто
должен был он стыдиться?
О, друзья мои! Так говорит познающий: стыд, стыд, стыд  --
вот история человека!
И  потому благородный предписывает себе не стыдить других:
стыд предписывает он себе перед всяким страдающим.
Поистине, не люблю я сострадательных,  блаженных  в  своем
сострадании: слишком лишены они стыда.
Если  должен  я  быть  сострадательным, все-таки не хочу я
называться им; и если я сострадателен, то только издали.
Я люблю скрывать свое лицо и убегаю, прежде чем  узнан  я;
так советую я делать и вам, друзья мои!
Пусть  моя  судьба  ведет  меня  дорогою тех, кто, как вы,
всегда свободны от сострадания и с кем я  вправе  делить
надежду, пиршество и мед!
Поистине, я делал и то и другое для всех, кто страдает; но
мне казалось  всегда,  что  лучше  я делал, когда учился больше
радоваться.
С тех  пор  как  существуют  люди,  человек  слишком  мало
радовался; лишь это, братья мои, наш первородный грех!
И  когда  мы научимся лучше радоваться, тогда мы тем лучше
разучимся причинять другим горе и выдумывать его.
Поэтому умываю я  руку,  помогавшую  страдающему,  поэтому
вытираю я также и душу.
Ибо  когда  я видел страдающего страдающим, я стыдился его
из-за  стыда  его;  и  когда  я  помогал  ему,  я  прохаживался
безжалостно по гордости его.
Большие одолжения порождают не благодарных, а мстительных;
и если  маленькое  благодеяние  не забывается, оно обращается в
гложущего червя.
"Будьте    чопорны,    когда    принимаете     что-нибудь!
Вознаграждайте  дарящего самим фактом того, что вы принимаете!"
-- так советую я тем, кому нечем отдарить.
Но я из тех,  кто  дарит:  я  люблю  дарить  как  друг  --
друзьям.  Но  пусть  чужие  и бедные сами срывают плоды с моего
дерева; это менее стыдит их.
Но нищих надо бы совсем уничтожить!  Поистине,  сердишься,
что даешь им, и сердишься, что не даешь им.
И заодно с ними грешников и угрызения совести! Верьте мне,
друзья мои: угрызения совести учат грызть.
Но  хуже  всего мелкие мысли. Поистине, лучше уж совершить
злое, чем подумать мелкое!
Хотя вы говорите: "Радость мелкой  злобы  бережет  нас  от
крупного злого дела", но здесь не следует быть бережливым.
Злое  дело  похоже  на  нарыв:  оно  зудит,  и  чешется, и
нарывает, -- оно говорит откровенно.
"Гляди, я -- болезнь" -- так говорит  злое  дело;  в  этом
откровенность его.
Но мелкая мысль похожа на грибок: он и ползет, и прячется,
и нигде  не  хочет быть, пока все тело не будет вялым и дряблым
от маленьких грибков.
Но тому, кто одержим чертом, я так говорю на ухо:  "Лучше,
чтобы  ты  вырастил  своего черта! Даже для тебя существует еще
путь величия!" --
Ах, братья мои! О каждом знают  слишком  много!  И  многие
делаются  для  нас  прозрачными,  но  от  этого мы не можем еще
пройти сквозь них.
Трудно жить с людьми, ибо так трудно хранить молчание.
И не к тому, кто противен  нам,  бываем  мы  больше  всего
несправедливы, а к тому, до кого нам нет никакого дела.
Но если есть у тебя страдающий друг, то будь для страдания
его местом  отдохновения,  но  также  и жестким ложем, походной
кроватью: так будешь ты ему наиболее полезен.
И если друг делает тебе что-нибудь дурное, говори ему:  "Я
прощаю  тебе, что ты мне сделал; но если бы ты сделал это себе,
-- как мог бы я это простить!"
Так говорит всякая великая любовь: она  преодолевает  даже
прощение и жалость.
Надо  сдерживать свое сердце; стоит только распустить его,
и как быстро каждый теряет голову!
Ах, где в мире совершалось больше безумия,  как  не  среди
сострадательных?  И  что в мире причиняло больше страдания, как
не безумие сострадательных?
Горе всем любящим, у которых нет  более  высокой  вершины,
чем сострадание их!
Так  говорил однажды мне дьявол: "Даже у Бога есть свой ад
-- это любовь его к людям".
И недавно я слышал,  как  говорил  он  такие  слова:  "Бог
мертв; из-за сострадания своего к людям умер Бог". --
Итак,  я  предостерегаю  вас от сострадания: оттуда
приближается к людям тяжелая туча!  Поистине,  я  знаю  толк  в
приметах грозы!
Запомните  также  и  эти слова: всякая великая любовь выше
всего своего сострадания: ибо то, что она любит, она еще  хочет
-- создать!
"Себя  самого приношу я в жертву любви своей и ближнего
своего, подобно себе" -- так надо говорить всем созидающим.
Но все созидающие тверды.
Так говорил Заратустра.
О священниках
И однажды Заратустра подал знак своим ученикам  и  говорил
им эти слова:
"Вот  --  священники;  и  хотя  они также мои враги, но вы
проходите мимо них молча, с опущенными мечами!
Также и между ними  есть  герои;  многие  из  них  слишком
страдали; поэтому они хотят заставить других страдать.
Они  --  злые враги: нет ничего мстительнее смирения их. И
легко оскверняется тот, кто нападает на них.
Но моя кровь родственна их крови,  и  я  хочу,  чтобы  моя
кровь была почтена в их крови". --
И  когда  прошли они мимо, напала скорбь на Заратустру; но
недолго боролся  он  со  своею  скорбью,  затем  начал  он  так
говорить:
Жаль  мне  этих священников. Они мне противны; но для меня
они еще наименьшее зло, с тех пор как живу я среди людей.
Я страдаю и страдал с ними: для меня  они  --  пленники  и
клейменые.  Тот,  кого  называют  они избавителем, заковал их в
оковы:
В оковы ложных ценностей и слов безумия! Ах, если  бы  кто
избавил их от их избавителя!
К  острову думали они некогда пристать, когда море бросало
их во все стороны; но он оказался спящим чудовищем!
Ложные ценности и слова безумия -- это худшие чудовища для
смертных, -- долго дремлет и ждет в них судьба.
Но  наконец  она  пробуждается,  выслеживает,  пожирает  и
проглатывает все, что строило на ней жилище себе.
О,  посмотрите  же  на  эти жилища, что построили себе эти
священники! Церквами называют они свои благоухающие пещеры.
О, этот поддельный свет, этот спертый воздух!  Здесь  душа
не смеет взлететь на высоту свою!
Ибо   так  велит  их  вера:  "На  коленях  взбирайтесь  по
лестнице, вы, грешники!"
Поистине,   предпочитаю   я   видеть   бесстыдного,    чем
перекошенные глаза стыда и благоговения их!
Кто же создал себе эти пещеры и лестницы покаяния? Не были
ли ими те, кто хотели спрятаться и стыдились ясного неба?
И  только  тогда,  когда ясное небо опять проглянет сквозь
разрушенные крыши на траву и пунцовый мак у  разрушенных  стен,
только тогда опять обращу я свое сердце к жилищам этого Бога.
Они  называли  Богом,  что  противоречило  им  и причиняло
страдание; и поистине, было много героического в их поклонении!
И не иначе  умели  они  любить  своего  Бога,  как  распяв
человека!
Как  трупы,  думали  они жить; в черные одежды облекли они
свой труп; и даже из их речей слышу я еще зловоние склепов.
И кто живет вблизи их, живет вблизи черных прудов,  откуда
жаба, в сладкой задумчивости, поет свою песню.
Лучшие  песни  должны  бы  они  мне петь, чтобы научился я
верить их избавителю:  избавленными  должны  бы  выглядеть  его
ученики!
Нагими  хотел  бы  я  видеть их: ибо только красота должна
проповедовать  покаяние.  Но  кого  же  убедит  эта  закутанная
печаль!
Поистине,  сами  их  избавители  не  исходили из свободы и
седьмого неба свободы! Поистине, сами они никогда не ходили  по
коврам познания!
Из  дыр  состоял  дух  этих  избавителей;  и в каждую дыру
поместили они свое безумие, свою затычку, которую они  называли
Богом.
В их сострадании утонул их дух, и, когда они вздувались от
сострадания, на поверхности всегда плавало великое безумие.
Гневно,  с  криком гнали они свое стадо по своей тропинке,
как будто к будущему ведет только одна тропинка! Поистине, даже
эти пастыри принадлежали еще к овцам!
У этих пастырей был маленький  ум  и  обширная  душа;  но,
братья  мои,  какими  маленькими  странами были до сих пор даже
самые обширные души!
Знаками крови писали они на пути, по которому они  шли,  и
их безумие учило, что кровью свидетельствуется истина.
Но кровь -- самый худший свидетель истины; кровь отравляет
самое чистое учение до степени безумия и ненависти сердец.
А  если  кто и идет на огонь из-за своего учения -- что же
это  доказывает!  Поистине,  совсем  другое  дело,   когда   из
собственного горения исходит собственное учение!
Душное  сердце  и  холодная голова -- где они встречаются,
там возникает ураган, который называют "избавителем".
Поистине, были люди  более  великие  и  более  высокие  по
рождению,   чем  те,  кого  народ  называет  избавителями,  эти
увлекающие все за собой ураганы!
И еще от более великих, чем были  все  избавители,  должны
вы,  братья  мои,  избавиться,  если  хотите  вы  найти  путь к
свободе!
Никогда еще не было сверхчеловека! Нагими видел  я  обоих,
самого большого и самого маленького человека.
Еще  слишком  похожи  они  друг  на  друга. Поистине, даже
самого великого из них находил я слишком человеческим! --
Так говорил Заратустра.
О добродетельных
Громом и небесным огнем надо говорить к сонливым и  сонным
чувствам.
Но  голос  красоты  говорит тихо: он вкрадывается только в
самые чуткие души.
Тихо вздрагивал и смеялся сегодня мой  гербовый  щит:  это
священный смех и трепет красоты.
Над   вами,   вы,  добродетельные,  смеялась  сегодня  моя
красота. И до меня доносился ее голос: "Они хотят еще --  чтобы
им заплатили!"
Вы  еще  хотите,  чтобы вам заплатили, вы, добродетельные!
Хотите получить плату за добродетель, небо за  землю,  вечность
за ваше сегодня?
И  теперь  негодуете  вы  на  меня,  ибо  учу  я,  что нет
воздаятеля? И поистине, я не учу  даже,  что  добродетель  сама
себе награда.
Ах, вот мое горе: в основу вещей коварно волгали награду и
наказание -- и даже в основу ваших душ, вы, добродетельные!
Но, подобно клыку вепря, должно мое слово бороздить основу
вашей души; плугом хочу я называться для вас.
Все сокровенное вашей основы должно выйти на свет; и когда
вы будете  лежать  на  солнце,  взрытые и изломанные, отделится
ваша ложь от вашей истины.
Ибо вот ваша истина:  вы  слишком  чистоплотны  для
грязи таких слов, как мщение, наказание, награда и возмездие.
Вы  любите  вашу добродетель, как мать любит свое дитя; но
когда же слыхано было, чтобы мать хотела платы за свою любовь?
Ваша добродетель -- это самое дорогое  ваше  Само.  В  вас
есть  жажда  кольца; чтобы снова достичь самого себя, для этого
вертится и крутится каждое кольцо.
И каждое дело вашей добродетели похоже на гаснущую звезду:
ее свет всегда находится еще в пути и блуждая -- и когда же  не
будет он больше в пути?
Так  и  свет  вашей добродетели находится еще в пути, даже
когда дело свершено уже. Пусть оно будет даже забыто и  мертво:
луч его света жив еще и блуждает.
Пусть  ваша  добродетель  будет  вашим  Само,  а не чем-то
посторонним, кожей, покровом --  вот  истина  из  основы  вашей
души, вы, добродетельные!
Но   есть,  конечно,  и  такие,  для  которых  добродетель
представляется корчей под  ударом  бича;  и  вы  слишком  много
наслышались вопля их!
Есть  и  другие, называющие добродетелью ленивое состояние
своих пороков; и  протягивают  конечности  их  ненависть  и  их
зависть,  просыпается  также  их  "справедливость"  и трет свои
заспанные глаза.
Есть и такие, которых тянет вниз: их демоны тянут  их.  Но
чем  ниже  они опускаются, тем ярче горят их глаза и вожделение
их к своему Богу.
Ах, и такой крик достигал ваших ушей, вы,  добродетельные:
"Что не я, то для меня Бог и добродетель!"
Есть  и  такие,  что  с  трудом  двигаются  и скрипят, как
телеги, везущие камни в долину: они говорят много о достоинстве
и добродетели -- свою узду называют они добродетелью!
Есть и такие, что подобны часам с ежедневным заводом;  они
делают  свой  тик-так  и  хотят,  чтобы  тик-так  назывался  --
добродетелью.
Поистине, они забавляют меня: где бы я  ни  находил  такие
часы,  я  завожу  их своей насмешкой; и они должны еще пошипеть
мне!
Другие гордятся своей горстью справедливости и во  имя  ее
совершают  преступление  против всего -- так что мир тонет в их
несправедливости.
Ах, как дурно звучит слово "добродетель"  в  их  устах!  И
когда  они  говорят:  "Мы правы вместе", всегда это звучит как:
"Мы правы в мести!"
Своею  добродетелью  хотят  они  выцарапать  глаза   своим
врагам; и они возносятся только для того, чтобы унизить других.
Но  опять  есть  и  такие,  что сидят в своем болоте и так
говорят из тростника: "Добродетель -- это значит сидеть  смирно
в болоте.
Мы  никого  не кусаем и избегаем тех, кто хочет укусить; и
во всем мы держимся мнения, навязанного нам".
Опять-таки  есть  и  такие,  что  любят  жесты  и  думают:
добродетель -- это род жестов.
Их  колени  всегда  преклоняются,  а  их  руки  восхваляют
добродетель, но сердце их ничего не знает о ней.
Но есть и  такие,  что  считают  за  добродетель  сказать:
"Добродетель   необходима";  но  в  душе  они  верят  только  в
необходимость полиции.
И многие, кто не могут видеть высокого в  людях,  называют
добродетелью,  когда  слишком  близко  видят  низкое  их;  так,
называют они добродетелью свой дурной глаз.
Одни хотят поучаться и стать на путь истинный  и  называют
его  добродетелью;  а  другие  хотят  от  всего отказаться -- и
называют это также добродетелью.
И  таким  образом,  почти  все  верят,  что  участвуют   в
добродетели;  и  все  хотят  по  меньшей  мере быть знатоками в
"добре" и "зле".
Но не для того пришел Заратустра, чтобы сказать всем  этим
лжецам  и  глупцам:  "Что  знаете  вы о добродетели! Что
могли бы вы знать о ней!" --
Но чтобы устали вы, друзья мои, от  старых  слов,  которым
научились вы от глупцов и лжецов;
Чтобы  устали от слов "награда", "возмездие", "наказание",
"месть в справедливости";
Чтобы устали говорить: "Такой-то поступок  хорош,  ибо  он
бескорыстен".
Ах,   друзья  мои!  Пусть  ваше  Само  отразится  в
поступке, как мать отражается в ребенке, -- таково должно  быть
ваше слово о добродетели!
Поистине,  я  отнял  у  вас  сотню  слов  и  самые дорогие
погремушки вашей добродетели; и теперь вы  сердитесь  на  меня,
как сердятся дети.
Они  играли  у  моря -- вдруг пришла волна и смыла у них в
пучину их игрушку: теперь плачут они.
Но  та  же  волна  должна  принести  им  новые  игрушки  и
рассыпать перед ними новые пестрые раковины!
Так  будут  они  утешены;  и подобно им, и вы, друзья мои,
получите свое утешение -- и новые пестрые раковины!
Так говорил Заратустра.
О людском отребье
Жизнь есть родник радости; но всюду, где пьет отребье, все
родники бывают отравлены.
Все чистое люблю я; но я не могу видеть морд с оскаленными
зубами и жажду нечистых.
Они бросали свой взор в глубь родника; и вот мне  светится
из родника их мерзкая улыбка.
Священную  воду  отравили  они  своею похотью; и когда они
свои грязные сны называли радостью, отравляли они еще и слова.
Негодует пламя, когда они свои отсыревшие сердца кладут на
огонь; сам дух кипит и дымится, когда  отребье  приближается  к
огню.
Приторным  и  гнилым  становится  плод в их руках: взор их
подтачивает корень и делает сухим валежником плодовое дерево.
И многие, кто отвернулись от жизни, отвернулись только  от
отребья:  они  не  хотели  делить  с  отребьем ни источника, ни
пламени, ни плода.
И многие, кто уходили в пустыню и вместе с хищными зверями
терпели жажду, не хотели  только  сидеть  у  водоема  вместе  с
грязными погонщиками верблюдов.
И  многие приходившие опустошением и градом на все хлебные
поля хотели только просунуть свою ногу в пасть отребья и  таким
образом заткнуть ему глотку.
И  знать,  что  для  самой  жизни  нужны вражда и смерть и
кресты мучеников, -- это не есть еще тот кусок, которым давился
я больше всего:
Но некогда я спрашивал и  почти  давился  своим  вопросом:
как? неужели для жизни нужно отребье?
Нужны отравленные источники, зловонные огни, грязные сны и
черви в хлебе жизни?
Не  моя  ненависть,  а  мое  отвращение пожирало жадно мою
жизнь! Ах, я часто утомлялся умом, когда я даже отребье находил
остроумным!
И от господствующих отвернулся я, когда  увидел,  что  они
теперь  называют  господством:  барышничать и торговаться из-за
власти -- с отребьем!
Среди народов жил я, иноязычный,  заткнув  уши,  чтобы  их
язык  барышничества  и  их торговля из-за власти оставались мне
чуждыми.
И, зажав  нос,  шел  я,  негодующий,  через  все  вчера  и
сегодня:  поистине,  дурно  пахнут пишущим отребьем все вчера и
сегодня!
Как калека, ставший глухим, слепым  и  немым,  так  жил  я
долго,   чтобы   не   жить  вместе  с  властвующим,  пишущим  и
веселящимся отребьем.
С трудом, осторожно поднимался мои дух по лестнице;  крохи
радости  были  усладой  ему; опираясь на посох, текла жизнь для
слепца.
Что же случилось со мной? Как избавился я  от  отвращения?
Кто омолодил мой взор? Как вознесся я на высоту, где отребье не
сидит уже у источника?
Разве  не  само  мое отвращение создало мне крылья и силы,
угадавшие источник? Поистине, я должен был  взлететь  на  самую
высь, чтобы вновь обрести родник радости!
О, я нашел его, братья мои! Здесь, на самой выси, бьет для
меня родник  радости! И существует же жизнь, от которой не пьет
отребье вместе со мной!
Слишком стремительно течешь ты для меня, источник радости!
И часто опустошаешь ты кубок, желая наполнить его!
И мне надо еще  научиться  более  скромно  приближаться  к
тебе:  еще  слишком  стремительно  бьется  мое сердце навстречу
тебе:
Мое  сердце,  где  горит  мое  лето,  короткое,   знойное,
грустное  и  чрезмерно блаженное, -- как жаждет мое лето-сердце
твоей прохлады!
Миновала медлительная печаль моей  весны!  Миновала  злоба
моих  снежных  хлопьев  в  июне!  Летом  сделался  я всецело, и
полуднем лета!
Летом в самой выси, с холодными  источниками  и  блаженной
тишиной  --  о,  придите,  друзья  мои,  чтобы тишина стала еще
блаженней!
Ибо это -- наша высь и наша родина: слишком  высоко
и круто живем мы здесь для всех нечистых и для жажды их.
Бросьте  же,  друзья,  свой  чистый  взор  в  родник  моей
радости!  Разве  помутится  он?  Он  улыбнется  в   ответ   вам
своей чистотою.
На  дереве  будущего  вьем  мы  свое гнездо; орлы должны в
своих клювах приносить пищу нам, одиноким!
Поистине, не ту пищу, которую могли бы вкушать и нечистые!
Им казалось бы, что они пожирают огонь, и они обожгли  бы  себе
глотки!
Поистине, мы не готовим здесь жилища для нечистых! Ледяной
пещерой было бы наше счастье для тела и духа их.
И,  подобно могучим ветрам, хотим мы жить над ними, соседи
орлам, соседи снегу, соседи солнцу -- так живут могучие ветры.
И, подобно ветру, хочу я когда-нибудь еще подуть среди них
и своим духом отнять  дыхание  у  духа  их  --  так  хочет  мое
будущее.
Поистине, могучий ветер Заратустра для всех низин; и такой
совет  дает  он  своим  врагам  и  всем,  кто  плюет и харкает:
"Остерегайтесь харкать против ветра!"
Так говорил Заратустра.
О тарантулах
Взгляни, вот яма тарантула! Не хочешь ли ты посмотреть  на
него самого? Вот висит его сеть -- тронь, чтобы она задрожала.
Вот  идет  он  добровольно:  здравствуй,  тарантул! Черным
сидит на твоей спине твой  треугольник  и  примета;  и  я  знаю
также, что сидит в твоей душе.
Мщение  сидит в твоей душе: куда ты укусишь, там вырастает
черный струп; мщением заставляет твой яд кружиться душу!
Так   говорю   я   вам   в   символе,   вы,   проповедники
равенства, заставляющие кружиться души! Тарантулы вы для
меня и скрытые мстители!
Но я выведу ваши притоны на свет; поэтому и смеюсь я вам в
лицо своим смехом высоты.
Поэтому  и рву я вашу сеть, чтобы ярость ваша выманила вас
из вашей пещеры лжи и чтобы месть ваша выскочила  из-за  вашего
слова "справедливость".
Ибо,  да будет человек избавлен от мести -- вот для
меня мост, ведущий к высшей  надежде,  и  радужное  небо  после
долгих гроз.
Но   другого,   конечно,   хотят   тарантулы.  "По-нашему,
справедливость будет именно в том, чтобы мир был полон  грозами
нашего мщения" -- так говорят они между собою.
"Мщению  и  позору  хотим  мы предать всех, кто не подобен
нам" -- так клянутся сердца тарантулов.
И еще: "Воля к равенству -- вот что  должно  стать  отныне
именем для добродетели; и против всего власть имущего поднимаем
мы свой крик!"
Проповедники равенства! Бессильное безумие тирана вопиет в
вас о  "равенстве":  так  скрывается  ваше  сокровенное желание
тирании за словами о добродетели!
Истосковавшийся мрак, скрытая зависть, быть может, мрак  и
зависть  ваших  отцов  --  вот  что  прорывается в вас безумным
пламенем мести.
То, о чем молчал отец, начинает говорить в сыне;  и  часто
находил я в сыне обнаженную тайну отца.
На вдохновенных похожи они; но не сердце вдохновляет их --
а месть.  И если они становятся утонченными и холодными, это не
ум, а зависть делает их утонченными и холодными.
Их зависть приводит их даже на путь мыслителей;  и  в  том
отличительная  черта  их  зависти,  что всегда идут они слишком
далеко; так что их усталость должна в конце концов засыпать  на
снегу.
В каждой жалобе их звучит мщение, в каждой похвале их есть
желание   причинить   страдание;  и  быть  судьями  кажется  им
блаженством.
Но я советую вам, друзья мои: не доверяйте никому,  в  ком
сильно стремление наказывать!
Это  --  народ  плохого сорта и происхождения; на их лицах
виден палач и ищейка.
Не  доверяйте  всем  тем,  кто  много  говорят   о   своей
справедливости!  Поистине,  их душам недостает не одного только
меду.
И если они сами себя называют "добрыми и  праведными",  не
забывайте,  что  им  недостает  только  --  власти, чтобы стать
фарисеями!
Друзья мои, я не хочу, чтобы меня  смешивали  или  ставили
наравне с ними.
Есть  такие,  что проповедуют мое учение о жизни -- и в то
же время они проповедники равенства и тарантулы.
Они говорят в пользу жизни, эти ядовитые пауки,  хотя  они
сидят  в  своих  пещерах,  отвернувшись  от жизни: ибо этим они
хотят причинять страдание.
Этим они хотят причинять страдание  всем,  у  кого  теперь
власть: ибо у этих преобладает еще проповедь смерти.
Будь  иначе,  и  тарантулы учили бы иначе: ибо они некогда
были худшими клеветниками на мир и сожигателями еретиков.
Я не хочу, чтобы меня  смешивали  или  ставили  наравне  с
этими  проповедниками  равенства. Ибо так говорит ко мне
справедливость: "люди не равны".
И они не должны быть равны!  Чем  была  бы  моя  любовь  к
сверхчеловеку, если бы я говорил иначе?
Пусть по тысяче мостов и тропинок стремятся они к будущему
и пусть  между  ними  будет все больше войны и неравенства: так
заставляет меня говорить моя великая любовь!
Изобретателями образов и призраков  должны  они  стать  во
время  вражды  своей,  и этими образами и призраками должны они
сразиться в последней борьбе!
Добрый и злой, богатый и бедный, высокий и низкий,  и  все
имена  ценностей: все должно быть оружием и кричащим символом и
указывать, что жизнь должна всегда сызнова  преодолевать  самое
себя!
Ввысь хочет она воздвигаться с помощью столбов и ступеней,
сама жизнь:  дальние горизонты хочет она изведать и смотреть на
блаженные красоты, -- для этого ей нужна высота!
И  так  как  ей  нужна  высота,  то  ей  нужны  ступени  и
противоречия ступеней и поднимающихся по ним! Подниматься хочет
жизнь и, поднимаясь, преодолевать себя.
И  посмотрите,  друзья  мои!  Здесь, где пещера тарантула,
высятся  развалины  древнего  храма,  --  посмотрите   на   них
просветленными глазами!
Поистине,  тот, кто некогда здесь, в камне, воздвигал свои
мысли вверх, знал о тайне всякой жизни наравне с  мудрейшим  из
людей!
Что  даже в красоте есть борьба, и неравенство, и война, и
власть, и чрезмерная власть, --  этому  учит  он  нас  здесь  с
помощью самого ясного символа.
Как  божественно  преломляются  здесь,  в  борьбе, своды и
дуги; как светом и тенью они устремляются  друг  против  друга,
божественно стремительные, --
Так  же  уверенно  и  прекрасно будем врагами и мы, друзья
мои! Божественно устремимся мы друг против друга! --
Горе! Тут укусил меня самого тарантул,  мой  старый  враг!
Божественно уверенно и прекрасно укусил он меня в палец!
"Должны  быть наказание и справедливость -- так думает он,
-- ведь недаром же ему петь здесь гимны в честь вражды!"
Да, он отомстил за себя! И, горе! теперь мщением  заставит
он кружиться и мою душу!
Но чтобы не стал я кружиться, друзья мои, привяжите
меня покрепче  к этому столбу! Уж лучше хочу я быть столпником,
чем вихрем мщения!
Поистине, не вихрь и не смерч  Заратустра;  а  если  он  и
танцор, то никак не танцор тарантеллы! --
Так говорил Заратустра.
О прославленных мудрецах
Народу   служили   вы   и   народному  суеверию,  вы  все,
прославленные мудрецы! -- а не истине! И  потому  только
платили вам дань уважения.
И  потому  только  выносили  ваше  неверие,  что  оно было
остроумным окольным путем к народу. Так предоставляет  господин
волю своим рабам и еще потешается над их своеволием.
Но   кто  же  ненавистен  народу,  как  волк  собакам,  --
свободный ум, враг цепей, кто не молится и живет в лесах.
Выгнать его из его убежища  --  это  называлось  всегда  у
народа   "чувством   справедливости";   на   него  он  все  еще
натравливает своих самых кусачих собак.
"Истина  существует:  ибо  существует  народ!  Горе,  горе
ищущему!" -- так велось исстари.
Своему  народу хотели вы дать оправдание в его поклонении;
это называли вы "волею к истине", вы, прославленные мудрецы!
И ваше сердце всегда говорило себе: "Из  народа  вышел  я,
оттуда же низошел на меня голос Бога".
Упрямые и смышленые, как ослы, вы всегда были ходатаями за
народ.
И  многие  властители, желавшие ладить с народом, впрягали
впереди своих коней --  осленка,  какого-нибудь  прославленного
мудреца.
А теперь, прославленные мудрецы, хотелось бы мне, чтобы вы
наконец совсем сбросили с себя шкуру льва!
Пеструю шкуру хищного зверя и космы исследующего, ищущею и
завоевывающего!
Ах, чтобы научился я верить в вашу "правдивость", вам надо
сперва отказаться от вашей воли к поклонению.
Правдивым  называю  я  того,  кто  идет в пустыни, где нет
богов, и разбивает свое сердце, готовое поклониться.
На желтом песке, палимый солнцем, украдкой  смотрит  он  с
жадностью  на  богатые  источниками  острова,  где  все живущее
отдыхает под тенью деревьев.
Но его жажда не может заставить его сделаться  похожим  на
этих довольных: ибо, где есть оазисы, там есть и идолы.
Быть  голодным, сильным, одиноким и безбожным -- так хочет
воля льва.
Быть свободным от счастья рабов, избавленных  от  богов  и
поклонения   им,  бесстрашным  и  наводящим  страх,  великим  и
одиноким, -- такова воля правдивого.
В пустыне  жили  исконно  правдивые,  свободные  умы,  как
господа  пустыни;  но  в  городах  живут  хорошо  откормленные,
прославленные мудрецы -- вьючные животные.
Ибо всегда тянут они, как ослы, -- телегу народа!
За это не сержусь я на них; но слугами  остаются  они  для
меня  и  людьми  запряженными,  даже  если  сбруя  их  сверкает
золотом.
И часто бывали они хорошими слугами,  достойными  награды.
Ибо  так  говорит добродетель: "Если должен ты быть слугою, ищи
того, кому твоя служба всего полезнее!"
"Дух и добродетель твоего господина должны расти благодаря
тому, что ты его слуга, -- так будешь  ты  расти  и  сам
вместе с его духом и его добродетелью!"
И  поистине,  вы, прославленные мудрецы, вы, слуги народа!
Вы сами росли вместе с духом и добродетелью народа --  а  народ
через вас! К вашей чести говорю я это!
Но   народом   остаетесь   вы   для   меня  даже  в  своих
добродетелях, близоруким народом,  --  который  не  знает,  что
такое дух!
Дух  есть  жизнь,  которая  сама  врезается в жизнь: своим
собственным  страданием  увеличивает  она  собственное  знание,
знали ли вы уже это?
И  счастье  духа в том, чтобы помазанным быть и освященным
быть слезами на заклание, -- знали ли вы уже это?
И слепота слепого, и его искание ощупью свидетельствуют  о
силе солнца, на которое глядел он, -- знали ли вы уже это?
С  помощью  гор  должен  учиться строить познающий!
Мало того, что дух двигает горами, -- знали ли вы уже это?
Вы знаете только искры духа -- но вы не видите наковальни,
каковой является он, и жестокости его молота!
Поистине,  вы  не  знаете  гордости  духа!  Но  еще  менее
перенесли  бы вы скромность духа, если бы когда-нибудь захотела
она говорить!
И никогда еще не могли вы ввергнуть свой дух в заснеженную
яму: вы недостаточно горячи для этого! Оттого и  не  знаете  вы
восторгов его холода.
Но  во  всем  обходитесь  вы, по-моему, слишком запросто с
духом; и из мудрости делали вы часто богадельню и больницу  для
плохих поэтов.
Вы  не  орлы -- оттого и не испытывали вы счастья в испуге
духа. И кто не птица, не должен парить над пропастью.
Вы кажетесь  мне  теплыми;  но  холодом  веет  от  всякого
глубокого  познания. Холодны, как лед, самые глубокие источники
духа: услада для горячих рук и для тех, кто не покладает рук.
Вот стоите вы, чтимые, строгие,  с  прямыми  спинами,  вы,
прославленные  мудрецы!  --  вами  не  движет  могучий  ветер и
сильная воля.
Видели ли вы  когда-нибудь  парус  на  море,  округленный,
надутый ветром и дрожащий от бури?
Подобно  парусу,  дрожащему от бури духа, проходит по морю
моя мудрость -- моя дикая мудрость!
Но вы, слуги народа, вы,  прославленные  мудрецы,  --  как
могли бы вы идти со мною! --
Так говорил Заратустра.
Ночная песнь
Ночь:  теперь  говорят громче все бьющие ключи. И моя душа
тоже бьющий ключ.
Ночь: теперь только пробуждаются все песни  влюбленных.  И
моя душа тоже песнь влюбленного.
Что-то  неутоленное,  неутолимое  есть  во  мне; оно хочет
говорить. Жажда любви есть во  мне;  она  сама  говорит  языком
любви.
Я  --  свет;  ах,  если  бы  быть  мне  ночью!  Но в том и
одиночество мое, что опоясан я светом.
Ах, если бы быть мне темным и ночным! Как  упивался  бы  я
сосцами света!
И  даже  вас  благословлял бы я, вы, звездочки, мерцающие,
как светящиеся червяки на небе! -- и был бы счастлив  от  ваших
даров света.
Но  я  живу  в  своем  собственном свете, я вновь поглощаю
пламя, что исходит из меня.
Я не знаю счастья берущего; и часто мечтал я  о  том,  что
красть должно быть еще блаженнее, чем брать.
В  том  моя  бедность, что моя рука никогда не отдыхает от
дарения; в том моя зависть, что я вижу глаза, полные  ожидания,
и просветленные ночи тоски.
О горе всех, кто дарит! О затмение моего солнца! О алкание
желаний! О ярый голод среди пресыщения!
Они  берут  у  меня;  но  затрагиваю  ли  я их душу? Целая
пропасть лежит между  дарить  и  брать;  но  и  через  малейшую
пропасть очень трудно перекинуть мост.
Голод вырастает из моей красоты; причинить страдание хотел
бы я тем,  кому  я свечу, ограбить хотел бы я одаренных мною --
так алчу я злобы.
Отдернуть руку, когда другая рука уже протягивается к ней;
медлить, как водопад, который медлит в своем  падении,  --  так
алчу я злобы.
Такое   мщение  измышляет  мой  избыток;  такое  коварство
рождается из моего одиночества.
Мое счастье дарить  замерло  в  дарении,  моя  добродетель
устала от себя самой и от своего избытка!
Кто  постоянно дарит, тому грозит опасность потерять стыд;
кто постоянно раздает, у  того  рука  и  сердце  натирают  себе
мозоли от постоянного раздавания.
Мои  глаза не делаются уже влажными перед стыдом просящих;
моя рука слишком огрубела для дрожания рук наполненных.
Куда же девались слезы из  моих  глаз  и  пушок  из  моего
сердца?   О  одиночество  всех  дарящих!  О  молчаливость  всех
светящих!
Много солнц вращается в пустом  пространстве;  всему,  что
темно, говорят они своим светом -- для меня молчат они.
О,  в  этом  и  есть  вражда  света  ко всему светящемуся:
безжалостно проходит он своими путями.
Несправедливое в  глубине  сердца  ко  всему  светящемуся,
равнодушное к другим солнцам -- так движется всякое солнце.
Как буря, несутся солнца своими путями, в этом -- движение
их. Своей неумолимой воле следуют они, в этом -- холод их.
О,   это  вы,  темные  ночи,  создаете  теплоту  из  всего
светящегося! О, только вы  пьете  молоко  и  усладу  из  сосцов
света!
Ах, лед вокруг меня, моя рука обжигается об лед! Ах, жажда
во мне, которая томится по вашей жажде!
Ночь:  ах,  зачем  я  должен быть светом! И жаждою тьмы! И
одиночеством!
Ночь: теперь рвется, как родник, мое  желание  --  желание
говорить.
Ночь:  теперь  говорят громче все бьющие ключи. И душа моя
тоже бьющий ключ.
Ночь: теперь пробуждаются все песни влюбленных. И моя душа
тоже песнь влюбленного. --
Так пел Заратустра.
Танцевальная песнь
Однажды вечером проходил Заратустра со своими учениками по
лесу; и вот: отыскивая  источник,  вышел  он  на  нелепый  луг,
окаймленный  молчаливыми  деревьями  и  кустарником,  -- на нем
танцевали  девушки.  Узнав  Заратустру,  девушки  бросили  свой
танец;  но  Заратустра  подошел  к  ним  с  приветливым видом и
говорил эти слова:
"Не бросайте пляски, вы, милые девушки! К вам  подошел  не
зануда со злым взглядом, не враг девушек.
Ходатай Бога я перед дьяволом, а он -- дух тяжести. Как бы
мог я,  вы,  быстроногие,  быть врагом божественных танцев? Или
женских ножек с красивыми сгибами?
Правда, я -- лес, полный мрака от темных деревьев,  --  но
кто не испугается моего мрака, найдет и кущи роз под сенью моих
кипарисов.
И маленького бога найдет он, любезного девушкам: у колодца
лежит он тихо, с закрытыми глазами.
Поистине,  среди бела дня уснул он, ленивец! Не гонялся ли
он слишком много за бабочками?
Не сердитесь на меня, прекрасные плясуньи, если  я  слегка
накажу  маленького бога! Быть может, кричать будет он и плакать
-- но он готов смеяться, даже когда плачет!
И со слезами на глазах пусть просит он у вас о пляске; а я
спою песнь к его пляске:
Песнь пляски и насмешки над духом тяжести, моим величайшим
и самым могучим демоном, о котором  говорят,  что  он  "владыка
мира" ". --
И  вот  песня,  которую  пел  Заратустра,  в  то время как
Купидон и девушки вместе плясали:
_____________________________
В  твои  глаза  заглянул  я  недавно,  о  жизнь!   И   мне
показалось, что я погружаюсь в непостижимое.
Но  ты  вытащила меня золотою удочкой; насмешливо смеялась
ты, когда я тебя называл непостижимой.
"Так  говорят  все  рыбы,  --  отвечала  ты,  --  чего  не
постигают они, то и непостижимо.
Но  я  только  изменчива  и  дика,  и во всем я женщина, и
притом недобродетельная:
Хотя  я  называюсь   у   вас,   мужчин,   "глубиною"   или
"верностью", "вечностью", "тайною".
Но   вы,   мужчины,   одаряете   нас  всегда  собственными
добродетелями -- ах, вы, добродетельные!"
Так смеялась она, невероятная; но никогда не верю я  ей  и
смеху ее, когда она дурно говорит о себе самой.
И  когда  я  с  глазу  на  глаз  говорил  со  своей  дикой
мудростью, она сказала мне с гневом: "Ты желаешь,  ты  жаждешь,
ты любишь, потому только ты и хвалишь жизнь!"
Чуть  было  зло  не  ответил  я  ей и не сказал правды ей,
рассерженной; и нельзя злее ответить, как "сказав правду" своей
мудрости.
Так обстоит дело между нами тремя. От всего сердца люблю я
только жизнь  --  и  поистине,  всего  больше  тогда,  когда  я
ненавижу ее!
Но  если  я  люблю  мудрость  и часто слишком люблю ее, то
потому, что она очень напоминает мне жизнь!
У ней ее глаза, ее смех и даже ее золотая удочка -- чем же
я виноват, что они так похожи одна на другую?
И когда однажды жизнь спросила меня: что  такое  мудрость?
-- я с жаром ответил: "О, да! мудрость!
Ее  алчут  и не насыщаются, смотрят сквозь покровы и ловят
сетью.
Красива ли она? Почем я знаю! Но и самые старые карпы  еще
идут на приманки ее.
Изменчива она и упряма; часто я видел, как кусала она себе
губы и путала гребнем свои волосы.
Быть  может,  она  зла и лукава, и во всем она женщина; но
когда она дурно говорит о себе самой, тогда именно увлекает она
всего больше".
И когда я сказал это жизни, она зло улыбнулась  и  закрыла
глаза.  "О  ком  же говоришь ты? -- спросила она. -- Не обо мне
ли?
И если даже ты прав,  можно  ли  говорить  это  мне
прямо в лицо! Но теперь скажи мне о своей мудрости!"
Ах,  ты опять раскрыла глаза свои, о жизнь возлюбленная! И
мне показалось, что я опять погружаюсь в непостижимое. --
_____________________________
Так пел Заратустра. Но когда пляска  кончилась  и  девушки
ушли, он сделался печален.
"Солнце  давно уже село, -- сказал он наконец, -- луг стал
сырым, от лесов веет прохладой.
Что-то неведомое окружает меня и задумчиво  смотрит.  Как!
Ты жив еще, Заратустра?
Почему?  Зачем? Для чего? Куда? Где? Как? Разве не безумие
-- жить еще? --
Ах, друзья мои, это вечер вопрошает во мне.  Простите  мне
мою печаль!
Вечер настал: простите мне, что вечер настал!"
Так говорил Заратустра.
Надгробная песнь
"Там  остров  могил,  молчаливый;  там  также  могилы моей
юности. Туда отнесу я вечно зеленый венок жизни".
Так решив в сердце, ехал я по морю. --
О  вы,  лики  и  видения  моей  юности!  О  блики   любви,
божественные  миги!  Как  быстро  исчезли вы! Я вспоминаю о вас
сегодня как об умерших для меня.
От вас, мои дорогие мертвецы,  нисходит  на  меня  сладкое
благоухание,  облегчающее  мое  сердце  слезами.  Поистине, оно
глубоко трогает и облегчает сердце одинокому пловцу.
И все-таки я самый богатый и самый завидуемый --  я  самый
одинокий!  Ибо  вы  были у меня, а я и до сих пор у вас;
скажите, кому падали такие розовые яблоки с дерева, как мне?
Я все еще наследие и земля любви вашей, цветущий, в память
о вас,  пестрыми,   дико   растущими   добродетелями,   о   вы,
возлюбленные мои!
Ах,  мы  были  созданы  оставаться  вблизи друг друга, вы,
милые, нездешние чудеса; и не как боязливые птицы  приблизились
вы  ко  мне  и  к  желанию  моему  --  нет,  как  доверчивые  к
доверчивому!
Да, вы были созданы  для  верности,  подобно  мне,  и  для
нежных  вечностей; должен ли я теперь называть вас именем вашей
неверности, вы, божественные  блики  и  миги:  иному  имени  не
научился я еще.
Поистине,  слишком быстро умерли вы для меня, вы, беглецы.
Но не бежали вы от меня, не бежал и я от  вас:  не  виновны  мы
друг перед другом в нашей неверности.
Чтобы меня убить, душили вас, вы, певчие птицы моих
надежд!  Да,  в нас, вы, возлюбленные мои, пускала всегда злоба
свои стрелы -- чтобы попасть в мое сердце!
И она попала! Ибо вы были  всегда  самыми  близкими  моему
сердцу,  вы  были  все,  чем  я владел и что владело мною, -- и
потому вы должны были умереть молодыми и слишком рано!
В самое уязвимое, чем я владел,  пустили  они  стрелу:  то
были  вы,  чья  кожа  походит  на  нежный  пух, и еще больше на
улыбку, умирающую от одного взгляда на нее!
Но  так  скажу  я  своим   врагам:   что   значит   всякое
человекоубийство в сравнении с тем, что вы мне сделали!
Больше  зла  сделали  вы мне, чем всякое человекоубийство:
невозвратное взяли вы у меня -- так говорю я вам, мои враги.
Разве вы не убивали  ликов  и  самых  дорогих  чудес  моей
юности! Товарищей моих игр отнимали вы у меня, блаженных духов!
Памяти их возлагаю я этот венок и это проклятие.
Это  проклятие  вам,  мои  враги!  Не  вы ли укоротили мою
вечность, подобно звуку, разбивающемуся в холодную ночь!  Одним
лишь  взглядом  божественного ока промелькнула она для меня, --
одним бликом!
Так  говорила  в  добрый   час   когда-то   моя   чистота:
"божественными должны быть для меня все существа".
Тогда напали вы на меня с грязными призраками; ах, куда же
девался теперь тот добрый час!
"Все  дни  должны  быть для меня священны" -- так говорила
когда-то мудрость моей юности; поистине, веселой мудрости речь!
Но тогда украли вы, враги, у меня мои ночи и продали их за
бессонную  муку;  ах,  куда  же  девалась  теперь  та   веселая
мудрость?
Когда-то  искал  я  по  птицам  счастливых  примет;  тогда
пустили вы мне на дорогу противное чудовище -- сову.  Ах,  куда
же девалось тогда мое нежное стремление?
Когда-то  дал  я  обет отрешиться от всякого отвращения --
тогда превратили вы моих близких и ближних в гнойные язвы.  Ах,
куда же девался тогда мой самый благородный обет?
Как  слепец,  шел  я  когда-то  блаженными путями -- тогда
набросали вы грязи на дорогу  слепца;  и  теперь  чувствует  он
отвращение к старой тропинке слепца.
И  когда  я  совершал  самое трудное для меня и праздновал
победу своих преодолений, тогда вы заставили  тех,  что  любили
меня, кричать, что причиняю я им жестокое горе.
Поистине,  вы  всегда  поступали так: вы отравляли мне мой
лучший мед и старания моих лучших пчел.
К щедрости моей посылали вы  всегда  самых  наглых  нищих;
вокруг   моего   сострадания  заставляли  вы  всегда  тесниться
неисправимых бесстыдников. Так ранили вы мои добродетели  в  их
вере.
И  если  приносил  я  в  жертву,  что  было  у меня самого
священного, тотчас присоединяло сюда и ваше "благочестие"  свои
жирные дары, так что в чаду вашего жира глохло, что было у меня
самого священного.
И однажды хотел я плясать, как никогда еще не плясал: выше
всех небес  хотел  я  плясать.  Тогда уговорили вы моего самого
любимого певца.
И теперь он запел заунывную, мрачную песню; ах, он  трубил
мне в уши, как печальный рог!
Убийственный  певец,  орудие злобы, ты виновен менее всех!
Уже стоял я готовым к лучшему танцу --  тогда  убил  ты  своими
звуками мой восторг!
Только  в пляске умею я говорить символами о самых высоких
вещах -- и теперь остался мой самый высокий символ неизреченным
в моих телодвижениях!
Неизреченной  и  неразрешенной  осталась  во  мне   высшая
надежда! И умерли все лики и утешения моей юности!
Как  только  перенес  я  это?  Как избыл и превозмог я эти
раны? Как воскресла моя душа из этих могил?
Да, есть во мне нечто неранимое, незахоронимое, взрывающее
скалы:  моей  волею  называется  оно.  Молчаливо  и   не
изменяясь проходит оно через годы.
Своей  поступью  хочет  идти  моими стопами моя закадычная
воля; ее чувство безжалостно и неуязвимо.
Неуязвима во мне только моя пята.  Ты  жива  еще  и  верна
себе,  самая  терпеливая!  Все  еще  прорываешься ты сквозь все
могилы!
В тебе живет еще все  неразрешенное  моей  юности;  и  как
жизнь  и  юность,  сидишь ты здесь, надеясь, на желтых обломках
могил.
Да, ты еще для меня разрушительница всех могил; здравствуй
же, моя  воля!  И  только  там,  где  есть   могилы,   есть   и
воскресение. --
Так пел Заратустра.
О самопреодолении
"Волею  к  истине" называете вы, мудрейшие, то, что движет
вами и возбуждает вас?
Волею к мыслимости всего сущего  --  так  называю  я  вашу
волю!
Все сущее хотите вы сделать сперва мыслимым: ибо вы
сомневаетесь с добрым недоверием, мыслимо ли оно.
Но оно должно подчиняться и покоряться вам! Так водит ваша
воля.  Гладким  должно  стать  оно  и подвластным духу, как его
зеркало и отражение в нем.
В этом вся ваша воля, вы, мудрейшие, как воля к власти,  и
даже когда вы говорите о добре и зле и об оценках ценностей.
Создать  хотите  вы  еще  мир,  перед  которым вы могли бы
преклонить  колена,  --  такова  ваша   последняя   надежда   и
опьянение.
Но немудрые, народ, -- они подобны реке, по которой плывет
челнок,  --  и  в  челноке  сидят  торжественные и переряженные
оценки ценностей.
Вашу волю и ваши ценности спустили вы на реку становления;
старая воля к власти брезжит мне в том, во что верит народ  как
в добро и зло.
То  были  вы,  мудрейшие,  кто посадил таких гостей в этот
челнок  и  дал  им  блеск  и  гордые  имена,  --  вы   и   ваша
господствующая воля!
Дальше несет теперь река ваш челнок: она должна его
нести.  Что  за  беда,  если  пенится  разбитая  волна и гневно
противится килю!
Не река является вашей опасностью и концом вашего добра  и
зла,  вы,  мудрейшие,  --  но  сама  эта  воля,  воля  к власти
неистощимая, творящая воля к жизни.
Но чтобы поняли вы мое слово о добре и зле,  я  скажу  вам
еще свое слово о жизни и свойстве всего живого.
Все  живое проследил я, я прошел великими и малыми путями,
чтобы познать его свойство.
Стогранным зеркалом ловил я  взор  жизни,  когда  уста  ее
молчали, -- дабы ее взор говорил мне. И ее взор говорил мне.
Но  где  бы  ни  находил  я живое, везде слышал я и речь о
послушании. Все живое есть нечто повинующееся.
И вот второе: тому повелевают, кто не  может  повиноваться
самому себе. Таково свойство всего живого.
Но  вот  третье,  что  я  слышал:  повелевать труднее, чем
повиноваться. И не потому только, что повелевающий несет  бремя
всех повинующихся и что легко может это бремя раздавить его:
Попыткой  и  дерзновением казалось мне всякое повелевание,
и, повелевая, живущий всегда рискует самим собою.
И даже когда он повелевает самому себе --  он  должен  еще
искупить  свое  повеление. Своего собственного закона должен он
стать судьей, и мстителем, и жертвой.
Но как же происходит это? -- так  спрашивал  я  себя.  Что
побуждает  все  живое  повиноваться  и повелевать и, повелевая,
быть еще повинующимся?
Слушайте  же  мое  слово,  вы,  мудрейшие.  Удостоверьтесь
серьезно,  проник  ли  я  в  сердце  жизни и до самых корней ее
сердца!
Везде, где находил я живое, находил я и волю к  власти;  и
даже в воле служащего находил я волю быть господином.
Чтобы сильнейшему служил более слабый -- к этому побуждает
его воля  его,  которая  хочет  быть  господином  над еще более
слабым: лишь без этой радости не может он обойтись.
И как меньший отдает себя большему, чтобы тот радовался  и
власть  имел  над  меньшим,  --  так  приносит  себя в жертву и
больший и из-за власти ставит на доску -- жизнь свою.
В том и жертва великого, чтобы было в нем  дерзновение,  и
опасность, и игра в кости насмерть.
А  где  есть жертва, и служение, и взоры любви, там есть и
воля  быть  господином.  Крадучись,  вкрадывается  слабейший  в
крепость  и  в  самое  сердце  сильнейшего -- и крадет власть у
него.
И вот какую тайну поведала мне  сама  жизнь.  "Смотри,  --
говорила   она,   --  я  всегда  должна  преодолевать  самое
себя.
Конечно, вы называете это волей к творению или стремлением
к цели, к высшему, дальнему,  более  сложному  --  но  все  это
образует единую тайну:
Лучше  погибну  я,  чем отрекусь от этого; и поистине, где
есть закат и опадение листьев,  там  жизнь  жертвует  собою  --
из-за власти!
Мне   надо  быть  борьбою,  и  становлением,  и  целью,  и
противоречием целей; ах,  кто  угадывает  мою  волю,  угадывает
также, какими кривыми путями она должна идти!
Что  бы  ни  создавала я и как бы ни любила я созданное --
скоро должна я стать противницей ему и моей  любви:  так  хочет
моя воля.
И  даже  ты,  познающий, ты только тропа и след моей воли:
поистине, моя воля к  власти  ходит  по  следам  твоей  воли  к
истине!
Конечно,  не попал в истину тот, кто запустил в нее словом
о "воле к существованию"; такой воли -- не существует!
Ибо то, чего нет, не может хотеть; а что  существует,  как
могло бы оно еще хотеть существования!
Только  там, где есть жизнь, есть и воля; но это не воля к
жизни, но -- так учу я тебя -- воля к власти!
Многое ценится живущим выше, чем сама жизнь; но и в  самой
оценке говорит -- воля к власти!" --
Так  учила  меня  некогда  жизнь, и отсюда разрешаю я, вы,
мудрейшие, также и загадку вашего сердца.
Поистине, я говорю вам:  добра  и  зла,  которые  были  бы
непреходящими, -- не существует! Из себя должны они все снова и
снова преодолевать самих себя.
При помощи ваших ценностей и слов о добре и зле совершаете
вы насилие,  вы,  ценители  ценностей;  и  в  этом ваша скрытая
любовь, и блеск, и трепет, и порыв вашей души.
Но еще большее насилие и новое преодоление растет из ваших
ценностей: об них разбивается яйцо и скорлупа его.
И кто должен быть творцом в добре  и  зле,  поистине,  тот
должен быть сперва разрушителем, разбивающим ценности.
Так  принадлежит  высшее  зло к высшему благу; а это благо
есть творческое. --
Будем же говорить только о нем, вы, мудрейшие, хотя и  это
дурно.  Но молчание еще хуже; все замолчанные истины становятся
ядовитыми.
И пусть  разобьется  все,  что  может  разбиться  об  наши
истины! Сколько домов предстоит еще воздвигнуть! --
Так говорил Заратустра.
О возвышенных
Спокойна  глубина  моего  моря;  кто  бы  угадал,  что она
скрывает шутливых чудовищ!
Непоколебима моя глубина;  но  она  блестит  от  плавающих
загадок и хохотов.
Одного   возвышенного  видел  я  сегодня,  торжественного,
кающегося духом; о, как смеялась моя душа над его безобразием!
С выпяченной грудью, похожий на тех, кто  вбирает  в  себя
дыхание, -- так стоял он, возвышенный и молчаливый.
Увешанный безобразными истинами, своей охотничьей добычей,
и богатый  разодранными  одеждами;  также много шипов висело на
нем -- но я не видел еще ни одной розы.
Еще не научился он смеху и  красоте.  Мрачным  возвратился
этот охотник из леса познания.
С  битвы, где бился с дикими зверями, вернулся домой он; и
сквозь  серьезность  его  проглядывает  еще  дикий   зверь   --
непобежденный!
Как  тигр,  все  еще  стоит  он, готовый прыгнуть; но я не
люблю  этих  напряженных  душ:  не  по  вкусу   мне   все   эти
ощерившиеся.
И  вы  говорите  мне,  друзья, что о вкусах и привкусах не
спорят? Но ведь вся жизнь есть спор о вкусах и привкусах!
Вкус: это одновременно и вес, и весы, и весовщик;  и  горе
всему  живущему,  если бы захотело оно жить без спора о весе, о
весах и весовщике!
Если бы этот возвышенный утомился своею возвышенностью, --
только тогда началась бы его красота; и только тогда вкусил  бы
я его и нашел бы вкусным.
И  только  когда он отвратится сам от себя, перепрыгнет он
через свою собственную тень -- и поистине прямо  в  свое
солнце.
Слишком долго сидел он в тени, щеки побледнели у кающегося
духом; почти умер он с голоду в своих ожиданиях.
Презрение  еще  в  его  взоре,  и отвращение таится на его
устах. Хотя отдыхает он теперь, но его отдых еще не на солнце.
Он должен был бы работать, как вол; и его  счастье  должно
бы разить землею, а не презрением к земле.
Белым  волом хотел бы я его видеть, идущим, фыркая и мыча,
впереди плуга, -- и его мычание должно бы хвалить все земное!
Темно еще его лицо; тень руки пробегает по нему.  Затемнен
еще взор его глаз.
Самое  дело его есть еще тень на нем: рука затемняет того,
кто трудится, не покладая рук. Еще не преодолел он своего дела.
Как люблю я в нем выю вола; но теперь хочу  я  еще  видеть
взор ангела.
И  от  воли  своей  героя должен он отучиться: вознесенным
должен он быть для меня, а не только возвышенным, --  сам  эфир
должен вознести его, лишенного воли!
Он победил чудовище, он разгадал загадки; но он должен еще
победить  своих  чудовищ  и  разгадать свои загадки, в небесных
детей должен он еще превратить их.
Еще  не  научилось  его  познание  улыбаться  и  жить  без
зависти; еще не стих поток его страстей в красоте.
Поистине,  не  в  сытости  должно  смолкнуть и утонуть его
желание,  а  в  красоте!   Осанистость   свойственна   щедрости
благородно мыслящего.
Закинув  руку  за  голову  --  так  должен был бы отдыхать
герой, так должен был бы преодолевать он даже свой отдых.
Но именно для  героя  красота  есть  самая  трудная
вещь. Недостижима красота для всякой сильной воли.
Немного  больше,  немного  меньше: именно это значит здесь
много; это значит здесь всего больше.
Стоять с расслабленными мускулами и распряженной волей  --
это и есть самое трудное для всех вас, вы, возвышенные!
Когда власть становится милостивой и нисходит в видимое --
красотой называю я такое нисхождение.
И  ни  от  кого  не  требую  я  так  красоты, как от тебя,
могущественный;  твоя  доброта   да   будет   твоим   последним
самопреодолением.
На  всякое зло считаю я тебя способным; поэтому я и требую
от тебя добра.
Поистине, я смеялся часто над слабыми, которые  мнят  себя
добрыми, потому что у них расслабленные лапы.
К  столпу  добродетели  должен  ты стремиться: чем выше он
подымается, тем становится  он  красивее  и  нежнее,  а  внутри
тверже и выносливее.
Да,  возвышенный, когда-нибудь должен ты быть прекрасным и
держать зеркало перед своей собственной красотою.
Тогда  твоя  душа  будет   содрогаться   от   божественных
вожделений -- и поклонение будет в твоем тщеславии!
Это  и  есть  тайна  души:  только когда герой покинул ее,
приближается к ней, в сновидении, -- сверхгерой. --
Так говорил Заратустра.
О стране культуры
Слишком далеко залетел я в будущее; ужас напал на меня.
И, оглянувшись кругом,  я  увидел,  что  время  было  моим
единственным современником.
Тогда  бежал  я  назад  домой -- и спешил все быстрее; так
пришел я к вам, вы, современники, и в страну культуры.
Впервые посмотрел  я  на  вас  как  следует  и  с  добрыми
желаниями; поистине, с тоскою в сердце пришел я.
Но  что  случилось  со мной? Как ни было мне страшно, -- я
должен был рассмеяться! Никогда не видел мой глаз ничего  более
пестро-испещренного!
Я  все  смеялся  и  смеялся,  тогда  как ноги мои и сердце
дрожали: "ба, да тут родина всех красильных горшков!" -- сказал
я.
С лицами, обмазанными пятьюдесятью кляксами, -- так сидели
вы, к моему удивлению, вы, современники!
И с пятьюдесятью зеркалами вокруг себя, которые льстили  и
подражали игре ваших красок!
Поистине,   вы  не  могли  бы  носить  лучшей  маски,  вы,
современники, чем ваши собственные лица!  Кто  бы  мог  вас  --
узнать!
Исписанные   знаками   прошлого,   а  поверх  этих  знаков
замалеванные новыми  знаками,  --  так  сокрылись  вы  от  всех
толкователей!
И  если  даже  быть испытующим утробы, кто поверил бы, что
есть у вас утробы! Из  красок  кажетесь  вы  выпеченными  и  из
склеенных клочков.
Все   века   и  народы  пестро  выглядывают  из-под  ваших
покровов; все обычаи и все верования  пестроязычно  глаголят  в
ваших жестах.
Если  бы  кто  освободил  вас  от  ваших покрывал, мантий,
красок и жестов, -- все-таки осталось  бы  у  него  достаточно,
чтобы пугать этим птиц.
Поистине,  я  сам  испуганная птица, однажды увидевшая вас
нагими и без красок; и я улетел, когда скелет стал подавать мне
знаки любви.
Ибо скорее хотел бы я быть поденщиком в подземном  мире  и
служить  теням  минувшего!  --  Тучнее  и  полнее вас обитатели
подземного мира!
В том и горечь моей утробы, что ни нагими, ни  одетыми  не
выношу я вас, вы, современники!
Все,  что  есть  удушливого в будущем и что некогда пугало
улетевших птиц,  поистине  более  задушевно  и  внушает  больше
доверия, чем ваша "действительность".
Ибо  так  говорите  вы:  "Мы  всецело  действительность, и
притом без веры и суеверия"; так выпячиваете вы  грудь  --  ах,
даже и не имея груди!
Но  как  могли  бы вы верить, вы, размалеванные! --
вы, образа всего, во что некогда верили!
Вы --  ходячее  опровержение  самой  веры  и  раскромсание
всяких  мыслей. Неправдоподобные -- так называю я
вас, вы, сыны действительности!
Все времена пустословят друг против друга в ваших умах; но
сны и  пустословие  всех   времен   были   все-таки   ближе   к
действительности, чем ваше бодрствование!
Бесплодны  вы;  потому и недостает вам веры. Но кто
должен был созидать, у того были всегда свои вещие сны и звезды
знамения -- и верил он в веру! --
Вы -- полуоткрытые ворота, у которых  ждут  могильщики.  И
вот   ваша  действительность:  "Все  стоит  того,  чтобы
погибнуть".
Ах, вот стоите вы предо мной с торчащими ребрами! И многие
из вас хорошо понимали это и сами.
И они говорили: "Кажется, Бог, пока спал я, что-то отнял у
меня? Поистине, достаточно, чтобы сделать из этого самку!
Удивительна скудость ребер  моих!"  --  так  говорили  уже
многие из людей настоящего.
Да,  смех  вызываете  вы  во  мне,  вы,  современники! И в
особенности когда вы удивляетесь сами себе!
И горе мне, если бы не мог я смеяться над вашим удивлением
и должен был глотать все, что есть противного в ваших мисках!
Но я хочу отнестись к вам легче, ибо нечто  тяжелое
должен  нести  я;  и  что мне за дело, если жуки и летучие гады
сядут на мою ношу!
Поистине, не станет же она от того тяжелее! И не  от  вас,
вы, современники, должна прийти ко мне великая усталость. --
Ах,  куда  же еще подняться мне с моей тоской! Со всех гор
высматриваю я страны отцов и матерей.
Но родины не нашел я нигде: тревожно мне во всех городах и
рвусь я прочь из всех ворот.
Чужды мне и смешны современники; к ним еще недавно  влекло
меня сердце; и изгнан я из стран отцов и матерей.
Так  что  люблю  я  еще  только  страну детей моих,
неоткрытую, лежащую в самых далеких морях; и пусть ищут и  ищут
ее мои корабли.
Своими детьми хочу я искупить то, что я сын своих отцов; и
всем будущим -- это настоящее! --
Так говорил Заратустра.
О непорочном познании
Когда  вчера  взошел  месяц,  я думал, что он хочет родить
солнце: так широко, как роженица, лежал он на горизонте.
Но он обманул меня своей беременностью;  и  скорее  еще  я
поверю, что месяц -- мужчина, чем что он -- женщина.
Конечно,   мало   похож   на   мужчину   этот  застенчивый
полуночник. Поистине, с нечистой совестью бродит он по крышам.
Ибо полон он похоти и ревности, этот монах в месяце, падок
он до земли и всех радостей влюбленных.
Нет, я не люблю его, этого кота на  крышах!  Противны  мне
все, кто подкрадывается к полузакрытым окнам!
Набожно  и  молча  бродит  он  по звездным коврам; но я не
люблю мужских ног, ступающих тихо, на которых  не  звенят  даже
шпоры.
Праведна  поступь  любого  правдивца;  но  кошка  ходит по
земле, крадучись. Взгляни, по-кошачьи восходит луна и нечестно.
--
Это сравнение прилагаю я к вам, чувствительные лицемеры, к
вам, ищущим "чистого познания"! Вас называю я -- сластолюбцами!
Вы также любите землю и земное -- я хорошо  разгадал  нас!
--  но  стыд  в вашей любви и нечистая совесть, -- вы похожи на
луну!
В презрении к земному убежден ваш дух, но не ваше нутро; а
оно сильнейшее в вас!
И теперь стыдится ваш дух, что он угождает вашему нутру, и
крадется путями лжи и обмана, чтобы  не  встретиться  со  своим
собственным стыдом.
"Для  меня было бы высшим счастьем -- так говорит себе ваш
пролгавшийся дух, -- смотреть на жизнь без вожделений, а не как
собака, с высунутым языком;
Быть  счастливым  в  созерцании,  с  умершей  волею,   без
приступов и алчности себялюбия, -- холодным и серым всем телом,
но с пьяными глазами месяца!
Для  меня  было  бы  лучшей долею -- так соблазняет самого
себя соблазненный, -- любить  землю,  как  любит  ее  месяц,  и
только одними глазами прикасаться к красоте ее.
И я называю непорочным познание всех вещей, когда я
ничего  не  хочу  от них, как только лежать перед ними, подобно
зеркалу с сотнею глаз". --
О  вы,  чувствительные  лицемеры,  вы,  сластолюбцы!   Вам
недостает невинности в вожделении; и вот почему клевещете вы на
вожделение!
Поистине,  не  как  созидающие,  производящие и радующиеся
становлению любите вы землю!
Где есть невинность? Там, где есть воля к зачатию.  И  кто
хочет созидать дальше себя, у того для меня самая чистая воля.
Где  есть  красота?  Там,  где я должен хотеть всею
волею; где хочу я любить и погибнуть, чтобы  образ  не  остался
только образом.
Любить  и погибнуть -- это согласуется от вечности. Хотеть
любви -- это значит хотеть также  смерти.  Так  говорю  я  вам,
малодушные!
Но  вот  же  хочет  ваше  скопческое косоглазие называться
"созерцанием"! А к чему можно  прикоснуться  трусливым  глазом,
должно  быть  окрещено именем "прекрасного"! О вы, осквернители
благородных имен!
Но в том проклятие ваше,  вы,  незапятнанные,  вы,  ищущие
чистого познания, что никогда не родите вы, хотя бы широко, как
роженица, и лежали вы на горизонте!
И  поистине, ваши уста полны благородных слов; и мы должны
верить, что и сердце ваше переполнено, вы, лжецы?
Но мои слова -- слова невзрачные,  презрительные  и
простые; и я люблю подбирать то, что на ваших пиршествах падает
под стол.
Все-таки  я  могу  сказать истину им -- лицемерам! Да, мои
рыбьи косточки, раковины и колючие листья  должны  --  щекотать
носы лицемерам!
Дурной  запах всегда вокруг вас и ваших пиршеств: ибо ваши
похотливые мысли, ваша ложь и притворство висят в воздухе!
Рискните же сперва поверить самим себе --  себе  и  своему
нутру! Кто не верит себе самому, всегда лжет.
Личиною   Бога  прикрылись  вы  перед  самими  собой,  вы,
"чистые": в личине Бога укрылся ужасный кольчатый червь ваш.
Поистине,  вы   обманываете,   вы,   "созерцающие"!   Даже
Заратустра  был  некогда обманут божественной пленкой вашей; не
угадал он, какими змеиными кольцами была набита она.
Душу Бога мечтал я некогда видеть играющей в ваших  играх,
вы,  ищущие  чистого  познания!  О лучшем искусстве не мечтал я
никогда, чем ваши искусства!
Нечисть змеиную, и дурной запах скрывала от меня  даль,  и
что хитрость ящерицы похотливо ползала здесь.
Но  я  подошел к вам ближе: тогда наступил для меня
день -- и теперь наступает он для вас, -- кончились  похождения
месяца!
Взгляните  на  него! Застигнутый, бледный стоит он -- пред
утренней зарею!
Ибо оно уже близко, огненное светило, -- его любовь
приближается к земле! Невинность и жажда творца --  вот  любовь
всякого солнца!
Смотрите  же  на  него, как оно нетерпеливо подымается над
морем! Разве вы не чувствуете жадного, горячего  дыхания  любви
его?
Морем  хочет  упиться  оно и впивать глубину его к себе на
высоту -- и тысячью грудей поднимается к нему страстное море.
Ибо  оно  хочет,  чтобы  солнце  целовало   его   и
упивалось  им;  оно  хочет  стать воздухом, и высотою, и
стезею света, и самим светом!
Поистине, подобно солнцу, люблю я  жизнь  и  все  глубокие
моря.
И  для  меня  в  том  познание,  чтобы все глубокое
поднялось -- на мою высоту! --
Так говорил Заратустра.
Об ученых
Пока я спал, овца принялась объедать  венок  из  плюща  на
моей голове, -- и, объедая, она говорила: "Заратустра не ученый
больше".
И,  сказав  это,  она  чванливо  и гордо отошла в сторону.
Ребенок рассказал мне об этом.
Люблю я лежать здесь, где играют дети, вдоль развалившейся
стены, среди чертополоха и красного мака.
Я все еще ученый для детей,  а  также  для  чертополоха  и
красного мака. Невинны они, даже в своей злобе.
Но  для  овец  я  уже  перестал быть ученым: так хочет моя
судьба -- да будет она благословенна!
Ибо истина в том,  что  ушел  я  из  дома  ученых,  и  еще
захлопнул дверь за собою.
Слишком  долго  сидела  моя душа голодной за их столом; не
научился я, подобно им, познанию, как щелканью орехов.
Простор люблю я и воздух над  свежей  землей;  лучше  буду
спать я на воловьих шкурах, чем на званиях и почестях их.
Я  слишком  горяч  и  сгораю  от собственных мыслей; часто
захватывает  у  меня  дыхание.  Тогда  мне  нужно  на  простор,
подальше от всех запыленных комнат.
Но  они прохлаждаются в прохладной тени: они хотят во всем
быть только зрителями и остерегаются  сидеть  там,  где  солнце
жжет ступни.
Подобно  тем,  кто стоит на улице и глазеет на проходящих,
так ждут и они и глазеют на мысли, продуманные другими.
Если  дотронуться  до  них   руками,   от   них   невольно
поднимается пыль, как от мучных мешков; но кто же подумает, что
пыль их идет от зерна и от золотых даров нивы?
Когда  выдают  они  себя  за мудрых, меня знобит от мелких
изречений и истин их; часто от  мудрости  их  идет  запах,  как
будто  она  исходит  из  болота;  и поистине, я слышал уже, как
лягушка квакала в ней!
Ловки они, и искусные пальцы у них -- что мое  своеобразие
при  многообразии  их! Всякое вдевание нитки и тканье и вязанье
знают их пальцы: так вяжут они чулки духа!
Они хорошие  часовые  механизмы;  нужно  только  правильно
заводить   их!   Тогда   показывают  они  безошибочно  время  и
производят при этом легкий шум.
Подобно  мельницам,  работают   они   и   стучат:   только
подбрасывай  им  свои  зерна!  -- они уж сумеют измельчить их и
сделать белую пыль из них.
Они зорко следят за  пальцами  друг  друга  и  не  слишком
доверяют  один  другому. Изобретательные на маленькие хитрости,
подстерегают они тех, у кого хромает знание, -- подобно паукам,
подстерегают они.
Я видел, как они всегда с осторожностью приготовляют яд; и
всегда надевали они при этом стеклянные перчатки на пальцы.
Также в поддельные кости умеют они играть; и я заставал их
играющими с таким жаром, что они при этом потели.
Мы чужды друг другу, и их  добродетели  противны  мне  еще
более, чем лукавства и поддельные игральные кости их.
И  когда  я жил у них, я жил над ними. Оттого и невзлюбили
они меня.
Они и слышать не хотят,  чтобы  кто-нибудь  ходил  над  их
головами; и потому наложили они дерева, земли и сору между мной
и головами их.
Так  заглушали они шум от моих шагов; и хуже всего слушали
меня до сих пор самые ученые среди них.
Все ошибки и слабости людей нагромождали они между собою и
мной: "черным полом" называют они это в своих домах.
И все-таки хожу я со своими  мыслями  над  головами
их;  и  даже  если  бы  я  захотел  ходить по своим собственным
ошибкам, все-таки был бы я над ними и головами их.
Ибо люди не равны -- так говорит справедливость.  И
чего я хочу, они не имели бы права хотеть! --
Так говорил Заратустра.
О поэтах
"С  тех  пор  как  лучше знаю я тело, -- сказал Заратустра
одному из своих учеников, -- дух для меня только как бы дух;  а
все, что "не преходит", -- есть только символ".
"Это слышал я уже однажды от тебя, -- отвечал ученик, -- и
тогда ты прибавил еще: "но поэты слишком много лгут". Почему же
сказал ты, что поэты слишком много лгут?"
"Почему?   --  повторил  Заратустра.  --  Ты  спрашиваешь,
почему? Но я не принадлежу к тем, у кого можно спрашивать об их
"почему".
Разве переживания мои начались со  вчерашнего  дня?  Давно
уже пережил я основания своих мнений.
Мне  пришлось  бы  быть  бочкой  памяти,  если  бы хотел я
хранить все основания своих мнений.
Уже и это слишком много для меня --  самому  хранить  свои
мнения; и много птиц улетает уже.
И среди них нахожу я и залетного зверька в моей голубятне,
он мне чужой и дрожит, когда я кладу на него свою руку.
Но  что  же  сказал  тебе  однажды  Заратустра?  Что поэты
слишком много лгут? -- Но и Заратустра -- поэт.
Веришь ли ты, что сказал он здесь правду? Почему веришь ты
этому?"
Ученик отвечал:  "Я  верю  в  Заратустру".  Но  Заратустра
покачал головой и улыбнулся.
Вера  не  делает меня блаженными -- сказал он, -- особенно
вера в меня.
Но положим, что кто-нибудь совершенно серьезно сказал  бы,
что  поэты слишком много лгут; он был бы прав -- мы лжем
слишком много.
Мы знаем слишком мало и дурно учимся, поэтому и должны  мы
лгать.
И  кто  же  из  нас,  поэтов, не разбавлял бы своего вина?
Многие ядовитые смеси приготовлялись в наших погребах;  многое,
чего нельзя описать, осуществлялось там.
И  так  как  мы  мало знаем, то нам от души нравятся нищие
духом, особенно если это молодые бабенки.
И даже падки мы к тому, о чем старые бабенки  рассказывают
себе  по  вечерам. Это называем мы сами вечной женственностью в
нас.
И как будто существует особый,  тайный  доступ  к  знанию,
скрытый  для тех, кто чему-нибудь учится: так верим мы в
народ и "мудрость" его.
Все поэты верят, что если кто-нибудь, лежа в траве  или  в
уединенной  роще,  навострит  уши,  то  узнает кое-что о вещах,
находящихся между небом и землею.
И когда находят на поэтов  приливы  нежности,  они  всегда
думают, что сама природа влюблена в них --
И  что  она подкрадывается к их ушам, чтобы нашептывать им
таинственные, влюбленные, льстивые речи,  --  этим  гордятся  и
чванятся они перед всеми смертными!
Ах,  есть  так много вещей между небом и землей, мечтать о
которых позволяли себе только поэты!
И особенно выше неба: ибо все боги суть сравнения и
хитросплетения поэтов!
Поистине, нас влечет всегда вверх -- в царство облаков: на
них сажаем мы своих пестрых баловней и называем их тогда богами
и сверхчеловеками --
Ибо достаточно легки они для этих седалищ! -- все эти боги
и сверхчеловеки.
Ах, как устал я от  всего  недостижимого,  что  непременно
хочет быть событием! Ах, как устал я от поэтов!
Пока  Заратустра так говорил, сердился на него ученик его,
но молчал. Молчал и Заратустра; но взор его обращен был внутрь,
как будто глядел он в глубокую  даль.  Наконец  он  вздохнул  и
перевел дух.
Я  --  от  сегодня  и от прежде, -- сказал он затем, -- но
есть  во  мне  нечто,  что  от  завтра,  от  послезавтра  и  от
когда-нибудь.
Я  устал от поэтов, древних и новых: поверхностны для меня
они все и мелководны.
Они  недостаточно  вдумались  в  глубину;  потому   и   не
опускалось чувство их до самого дна.
Немного  похоти и немного скуки -- таковы еще лучшие мысли
их.
Дуновением и бегом призраков кажутся мне все звуки их арф;
что знали они до сих пор о зное душевном, рождающем звуки!
Они для меня недостаточно  опрятны:  все  они  мутят  свою
воду, чтобы глубокой казалась она.
И они любят выдавать себя за примирителей; но посредниками
и смесителями   остаются   они   для  меня  и  половинчатыми  и
неопрятными.
Ах, я закидывал  свою  сеть  в  их  моря,  желая  наловить
хороших  рыб,  но  постоянно  вытаскивал я голову какого-нибудь
старого бога.
Так алчущему давало море  камень.  И  сами  они  могли  бы
вполне произойти из моря.
Несомненно,  попадаются перлы у них; тем более похожи сами
они на твердые раковины. И часто вместо души находил  я  у  них
соленую тину.
У моря научились они тщеславию его: не есть ли море павлин
из павлинов?
Даже  перед  самым безобразным из всех буйволов распускает
оно свой хвост, и никогда не устает оно играть своим веером  из
кружев, шелка и серебра.
Тупо  смотрит  буйвол,  в  своей душе близкий к песку, еще
более близкий к тине, но приближающийся больше всего к болоту.
Что  ему  красота,  и  море,  и  убранство  павлина!   Это
сравнение привожу я поэтам.
Поистине,  самый  дух  их  --  павлин  из  павлинов и море
тщеславия!
Зрителей требует дух поэта -- хотя бы были то буйволы!
Но я устал от этого духа; и я  предвижу  время,  когда  он
устанет от самого себя.
Я  видел  уже поэтов изменившимися и направившими взоры на
самих себя.
Я видел приближение кающихся духом: они выросли из них. --
Так говорил Заратустра.
О великих событиях
Есть остров на море  --  недалеко  от  блаженных  островов
Заратустры, -- на нем постоянно дымится огнедышащая гора; народ
и  особенно  старые бабы из народа говорят об этом острове, что
он привален, подобно камню,  перед  вратами  преисподней;  а  в
самом-де  вулкане  проходит вниз узкая тропинка, ведущая к этим
вратам преисподней.
В ту пору, как Заратустра пребывал на блаженных  островах,
случилось,  что  корабль  бросил  якорь  у  острова,  где стоит
дымящаяся гора; и люди его сошли  на  берег,  чтобы  пострелять
кроликов.  Но  около  полудня,  когда  капитан и люди его снова
собрались вместе, увидели они вдруг человека, идущего к ним  по
воздуху, и какой-то голос сказал явственно: "пора! давно пора!"
Когда  же  видение  было  совсем  близко  к  ним  -- оно быстро
пролетело мимо них,  подобно  тени,  в  направлении,  где  была
огненная гора, -- тогда узнали они, к величайшему смущению, что
это  --  Заратустра; ибо все они уже видели его, за исключением
самого капитана, и любили его, как любит народ:  мешая  поровну
любовь и страх.
"Смотрите,  --  сказал  старый  кормчий, -- это Заратустра
отправляется в ад!"
В то же самое  время,  как  эти  корабельщики  пристали  к
огненному острову, разнесся слух, что Заратустра исчез; и когда
спрашивали  друзей  его,  они рассказывали, что он ночью сел на
корабль, не сказав, куда хочет он ехать.
Так возникло смятение, а через три дня  к  этому  смятению
присоединился  еще рассказ корабельщиков -- и теперь весь народ
говорил, что черт унес Заратустру. Хотя  ученики  его  смеялись
над  этой  болтовней,  и один из них сказал даже: "Я думаю, что
скорее Заратустра унес черта".  Но  в  глубине  души  все  были
озабочены  и  желали  скорее увидеть его; как же велика была их
радость, когда на пятый день Заратустра появился среди них.
И вот рассказ о беседе Заратустры с огненным псом.
Земля, сказал он, имеет оболочку; и эта оболочка  поражена
болезнями.   Одна   из   этих  болезней  называется,  например:
"человек".
А другая из этих болезней называется "огненный пес":  о
нем люди много лгали и позволяли лгать.
Чтобы  изведать  эту  тайну,  перешел я море -- и я увидел
истину нагою, поистине! нагою -- необутою до самого горла.
Теперь я знаю, что это за огненный пес; а также  все  бесы
извержения  и  возмущения, которых боятся не одни только старые
бабы.
"Выходи, огненный пес, из своей бездны! -- кричал я. --  И
сознайся,  как  глубока  эта  глубина!  Откуда  это ты фыркаешь
кверху?
Ты  пьешь  обильно  у  моря:  это  видно  по  соли  твоего
красноречия!  Поистине,  для  пса  из  бездны берешь ты слишком
много пищи с поверхности!
Самое большее,  я  считаю  тебя  чревовещателем  земли;  и
всякий  раз, когда я слышал речи бесов возмущения и извержения,
находил я их похожими на  тебя:  с  твоей  же  солью,  ложью  и
плоскостью.
Вы  умеете рычать и засыпать пеплом. Вы большие хвастуны и
вдосталь изучили искусство нагревать тину, чтобы она закипала.
Где вы, там непременно должна быть поблизости тина и много
губчатого, пористого и защемленного; все это рвется на свободу.
"Свобода" вопите вы все особенно охотно;  но  я  разучился
верить  в "великие события", коль скоро вокруг них много шума и
дыма.
И поверь мне, друг мой, адский шум! Величайшие события  --
это не наши самые шумные, а наши самые тихие часы.
Не    вокруг   изобретателей   нового   шума   --   вокруг
изобретателей новых ценностей  вращается  мир;  неслышно
вращается он.
И сознайся только! Мало оказывалось всегда совершившегося,
когда  твой  шум  и  дым  рассеивались.  Что  толку, если город
превращается в мумию и колонна лежит в грязи!
И вот что скажу я еще разрушителям колонн. Несомненно, это
величайшее безумие -- бросать соль в море и колонны в грязь.
В грязи вашего презрения лежала колонна;  но  таков  закон
ее,  что  для  нее  из  презрения вырастает новая жизнь и живая
красота.
Теперь в  божественном  ореоле  восстает  она,  еще  более
обольстительная   в   своем  страдании;  и  поистине!  она  еще
поблагодарит вас, что вы низвергли ее, вы, разрушители!
Такой совет даю я царям, и церквам, и  всему  одряхлевшему
от лет и от добродетели -- дайте только низвергнуть себя! Чтобы
опять вернулись вы к жизни и к вам -- добродетель!"
Так  говорил я перед огненным псом; но он ворчливо прервал
меня и спросил: "Церковь? Что это такое?"
"Церковь? -- отвечал я. -- Это род государства,  и  притом
самый  лживый.  Но  молчи,  лицемерный  пес! Ты знаешь род свой
лучше других!
Как и ты сам, государство есть пес лицемерия;  как  и  ты,
любит  оно  говорить  среди  дыма и грохота, -- чтобы заставить
верить, что, подобно тебе, оно вещает из чрева вещей.
Ибо оно хочет  непременно  быть  самым  важным  зверем  на
земле, государство; и в этом также верят ему".
И как только сказал я это, огненный пес, как бешеный, стал
извиваться  от  зависти.  "Как,  --  кричал он, -- самым важным
зверем на земле? И в этом также верят ему?" И  столько  дыму  и
ужасных  криков  выходило  из  его  глотки, что я думал, что он
задохнется от гнева и зависти.
Наконец он умолк,  и  уменьшилось  его  пыхтение;  но  как
только он умолк, сказал я со смехом:
"Ты   сердиться,   огненный   пес,   --   значит,  я  прав
относительно тебя!
И чтобы оставался я правым,  послушай  о  другом  огненном
псе: он говорит действительно из сердца земли.
Дыхание  его  из золота и золотого дождя: так хочет сердце
его. Что ему до пепла, дыма и горячей слизи!
Смех выпархивает из него, как пестрые тучки; противны  ему
твое бурчанье, твое плеванье и истерзанные потроха твои!
Но  золото  и смех -- берет он из сердца земли, ибо, чтобы
знал ты наконец, -- сердце земли из золота".
Когда услышал это огненный  пес,  он  не  выдержал,  чтобы
дослушать   меня.   Пристыженный,  поджал  он  хвост,  трусливо
проговорил гав, гав! и уполз вниз, в свою пещеру. --
Так рассказывал Заратустра. Но ученики  его  едва  слушали
его:  так  велико  было  их  желание  рассказать  ему о людях с
корабля, о кроликах и о летающем человеке.
"Что мне думать об этом! -- сказал Заратустра. -- Разве  я
призрак?
Но  вероятно,  это была моя тень. Вы, должно быть, кое-что
уже слышали о страннике и тени его?
Несомненно одно: нужно, чтобы я держал ее крепче, -- иначе
она еще испортит мою славу".
И снова Заратустра  качал  головой  и  дивился.  "Что  мне
думать об этом!" -- повторял он.
"Почему же кричал призрак: "пора! Давно пора!"
Почему же -- давно пора?"
Так говорил Заратустра.
Прорицатель
"--  и  я  видел,  наступило  великое  уныние среди людей.
Лучшие устали от своих дел.
Объявилось учение, и рядом с ним  семенила  вера  в  него:
"Все пусто, все равно, все уже было!"
И  эхо  вторило со всех холмов: "Все пусто, все равно, все
уже было!"
Правда, собрали мы жатву; но почему же сгнили и  почернели
наши плоды? Что упало со злого месяца в последнюю ночь?
Напрасен  был  всякий труд, в отраву обратилось наше вино,
дурной глаз спалил наши поля и наши сердца.
Все мы иссохли; и  если  бы  огонь  упал  на  нас,  мы  бы
рассыпались, как пепел, -- но даже огонь утомили мы.
Все  источники иссякли, и даже море отступило назад. Земля
хочет треснуть, но бездна не хочет поглотить!
"Ах, есть ли еще море, где бы  можно  было  утонуть":  так
раздается наша жалоба -- над плоскими болотами.
Поистине,  мы  уже слишком устали, чтобы умереть; и мы еще
бодрствуем и продолжаем жить -- в склепах!"
Так говорящим слышал Заратустра одного прорицателя; и  его
предсказания  проникли в сердце его и изменили его. Печальный и
усталый бродил он; и он  стал  похож  на  тех,  о  ком  говорил
прорицатель.
Поистине,  --  сказал он своим ученикам, -- еще немного, и
наступят эти долгие сумерки. Ах, как спасу я от них мой свет!
Чтобы не потух он среди этой печали! Для дальних миров  он
должен быть светом и для самых далеких ночей!
Так  опечаленный  в  сердце ходил Заратустра; и три дня не
принимал он ни пищи, ни питья, не имел покоя  и  потерял  речь.
Наконец  случилось,  что впал он в глубокий сон. Ученики же его
сидели вокруг него, бодрствуя долгими ночами, и с беспокойством
ждали,  не  проснется  ли  он,  не  заговорит  ли  опять  и  не
выздоровеет ли от своей печали.
Вот  речь,  которую  сказал  Заратустра,  когда проснулся;
голос его доходил до учеников как бы издалека:
"Послушайте сон, который я видел, вы, друзья,  и  помогите
мне отгадать его смысл!
Все еще загадка для меня этот сон; его смысл скрыт в нем и
пленен и не витает еще свободно над ним.
Я  отрешился  от всякой жизни, так снилось мне. Я сделался
ночным и могильным сторожем в замке Смерти, на одинокой горе.
Там охранял я гробы ее; мрачные своды были полны  трофеями
побед  ее.  Из  стеклянных  гробов смотрела на меня побежденная
жизнь.
Запах запыленной  вечности  вдыхал  я;  в  удушье  и  пыли
поникла моя душа. И кто же мог бы проветрить там свою душу!
Свет  полуночи  был  всегда  вокруг  меня,  одиночество на
корточках сидело рядом с ним; и еще  хрипящая  мертвая  тишина,
худшая из моих подруг.
Ключи  носил я с собой, самые заржавленные из всех ключей;
и я умел отворять ими самые скрипучие из всех ворот.
Подобно зловещему карканью,  пробегали  звуки  по  длинным
ходам,  когда  поднимались  затворы  ворот: зловеще кричала эта
птица, неохотно давала она будить себя.
Но было еще ужаснее и еще сильнее  сжималось  мое  сердце,
когда  все  замолкало,  и  кругом  водворялась тишина, и я один
сидел в этом коварном молчании.
Так медленно тянулось время, если время еще  существовало:
почем знаю я это! Но наконец случилось то, что меня разбудило.
Трижды  ударили  в  ворота, как громом, трижды зазвучали и
заревели своды в ответ; тогда пошел я к воротам,
Альпа! -- кричал я, -- кто несет свой прах на гору? Альпа!
альпа! Кто несет свой прах на гору?
И я нажимал ключ и напирал на  ворота,  стараясь  отворить
их. Но они не отворялись ни на палец.
Тогда  бушующий  ветер распахнул створы их: свистя, крича,
разрезая воздух, бросил он мне черный гроб.
И среди шума, свиста и пронзительного воя раскололся гроб,
и из него раздался смех на тысячу ладов.
И тысяча гримас детей, ангелов,  сов,  глупцов  и  бабочек
величиной  с  ребенка смеялись и издевались надо мной и неслись
на меня.
Страшно испугался я и упал наземь. И я закричал от  ужаса,
как никогда не кричал.
Но  собственный  крик разбудил меня -- и я пришел в себя".
--
Так рассказывал Заратустра свой сон и потом умолк: ибо  он
не  знал  еще значения своего сна. Но ученик, которого он любил
больше всех, быстро поднялся, схватил руку Заратустры и сказал:
"Сама твоя жизнь объясняет нам сон этот, о Заратустра!
Не  ты  ли  сам  этот  ветер,  с   пронзительным   свистом
распахивающий ворота в замке Смерти?
Не  ты ли сам этот гроб, наполненный многоцветной злобою и
ангельскими гримасами жизни?
Поистине, подобно детскому смеху на тысячу  ладов,  входит
Заратустра  во  все  склепы,  смеясь  над  ночными и могильными
сторожами и над всеми, кто гремит ржавыми ключами.
Пугать и опрокидывать будешь ты их своим смехом; обморок и
пробуждение докажут твою власть над ними.
И  даже  когда  наступят  долгие   сумерки   и   усталость
смертельная,  ты  не  закатишься  на  нашем  небе, ты, защитник
жизни!
Новые звезды и новое  великолепие  ночи  показал  ты  нам;
поистине, самый смех раскинул ты над нами многоцветным шатром.
Отныне  детский  смех  всегда будет бить ключом из гробов;
отныне всегда  будет  дуть  могучий  ветер,  торжествующий  над
смертельной   усталостью:   в   этом   ты   сам  нам  порука  и
предсказатель.
Поистине, самих врагов своих видел ты во сне -- это
был твой самый тяжелый сон!
Но как ты проснулся от них и пришел  в  себя,  так  и  они
должны проснуться от себя самих -- и прийти к тебе!"
Так   говорил   ученик;   и   все  остальные  теснились  к
Заратустре, хватали руки его и хотели его убедить оставить ложе
и печаль и вернуться к ним. Заратустра же сидел,  приподнявшись
на  своем  ложе  и  с  отсутствующим  взором. Подобно тому, кто
возвращается после долгого  отсутствия,  смотрел  он  на  своих
учеников,  вглядывался  в их лица и еще не узнавал их. Но когда
они подняли его и поставили на ноги, изменился сразу взор  его;
он  понял  все,  что  случилось,  и,  гладя себе бороду, сказал
твердым голосом:
"Ну что ж, это  придет  в  свое  время;  но  позаботьтесь,
ученики  мои,  чтобы  был  у  нас хороший обед, и поскорей! Так
думаю я искупить дурные сны!
Прорицатель же  должен  есть  и  пить  рядом  со  мною:  и
поистине, я покажу ему еще море, в котором может он утонуть!"
Так говорил Заратустра. И он долго смотрел в лицо ученику,
объяснившему сон, и качал при этом головою.
Об избавлении
Однажды,  когда  Заратустра  проходил  по  большому мосту,
окружили его калеки и нищие, и один горбатый так говорил ему:
"Посмотри,  Заратустра!  Даже  народ  учится  у   тебя   и
приобретает  веру  в твое учение; но чтобы совсем уверовал он в
тебя, для этого нужно еще одно -- ты должен  убедить  еще  нас,
калек!  Здесь  у  тебя  прекрасный  выбор  и  поистине случай с
многими шансами на неупущение.  Ты  можешь  исцелять  слепых  и
заставлять  бегать  хромых,  и  ты мог бы поубавить кое-что и у
того, у кого слишком много за спиной; -- это, думаю я, было  бы
прекрасным средством заставить калек уверовать в Заратустру!"
Но  Заратустра  так возразил говорившему: "Когда снимают у
горбатого горб его, у него отнимают  и  дух  его  --  так  учит
народ.  И когда возвращают слепому глаза его, он видит на земле
слишком много дурного -- так что он проклинает исцелившего его.
Тот же,  кто  дает  возможность  бегать  хромому,  наносит  ему
величайший вред: ибо едва ли он сможет бежать так быстро, чтобы
пороки  не опережали его, -- так учит народ о калеках. И почему
бы  Заратустре  не  учиться  у  народа,  если  народ  учится  у
Заратустры?
Но  с  тех  пор  как  живу я среди людей, для меня это еще
наименьшее зло, что вижу я: "одному недостает глаза, другому --
уха, третьему -- ноги; но есть и такие, что утратили язык,  или
нос, или голову".
Я  вижу  и видел худшее и много столь отвратительного, что
не обо всем хотелось бы говорить, а об ином  хотелось  бы  даже
умолчать:  например,  о  людях,  которым недостает всего, кроме
избытка их, -- о людях, которые не что иное, как  один  большой
глаз,  или один большой рот, или одно большое брюхо, или вообще
одно что-нибудь большое, -- калеками наизнанку называю я их.
И когда я шел из своего уединения и  впервые  проходил  по
этому  мосту,  я  не  верил своим глазам, непрестанно смотрел и
наконец сказал: "Это --  ухо!  Ухо  величиною  с  человека!"  Я
посмотрел  еще  пристальнее: и действительно, за ухом двигалось
еще нечто, до жалости маленькое, убогое и слабое.  И  поистине,
чудовищное  ухо  сидело  на  маленьком, тонком стебле -- и этим
стеблем  был  человек!  Вооружась  лупой,   можно   было   даже
разглядеть   маленькое  завистливое  личико,  а  также  отечную
душонку, которая качалась на стебле этом. Народ же говорил мне,
что большое ухо не только человек,  но  даже  великий  человек,
гений. Но никогда не верил я народу, когда говорил он о великих
людях,  --  и  я  остался  при  убеждении,  что  это  -- калека
наизнанку, у  которого  всего  слишком  мало  и  только  одного
чего-нибудь слишком много".
Сказав  так  горбатому  и  тем,  для кого он был рупором и
ходатаем, Заратустра обратился с глубоким негодованием к  своим
ученикам и сказал:
Поистине,  друзья  мои,  я  хожу  среди  людей,  как среди
обломков и отдельных частей человека!
Самое ужасное для  взора  моего  --  это  видеть  человека
раскромсанным и разбросанным, как будто на поле кровопролитного
боя и бойни.
И  если  переносится  мой  взор  от настоящего к прошлому,
всюду находит он то же самое: обломки, отдельные части человека
и ужасные случайности -- и ни одного человека!
Настоящее и прошлое на земле -- ах! друзья мои, это и есть
самое невыносимое для меня; и я не мог бы жить, если  бы
не был я провидцем того, что должно прийти.
Провидец,  хотящий,  созидающий,  само  будущее  и  мост к
будущему -- и ах, как бы калеки на этом мосту: все это  и  есть
Заратустра.
И вы также часто спрашивали себя: "Кто для нас Заратустра?
Как должны  мы  называть  его?" И, как у меня, ваши ответы были
вопросами.
Есть ли он обещающий? Или исполняющий? Завоевывающий?  Или
наследующий? Осень? Или плуг? Врач? Или выздоравливающий?
Поэт  ли  он?  Говорит  ли  он  истину?  Освободитель? Или
укротитель? Добрый? Или злой?
Я хожу среди людей, как среди обломков будущего,  --  того
будущего, что вижу я.
И  в  том  мое  творчество  и  стремление, чтобы собрать и
соединить  воедино  все,  что  является  обломком,  загадкой  и
ужасной случайностью.
И  как  мог  бы  я  быть человеком, если бы человек не был
также поэтом, отгадчиком и избавителем от случая!
Спасти тех, кто миновали, и преобразовать всякое "было"  в
"так хотел я" -- лишь это я назвал бы избавлением!
Воля -- так называется освободитель и вестник радости; так
учил я  вас,  друзья мои! А теперь научитесь еще: сама воля еще
пленница.
"Хотеть" освобождает  --  но  как  называется  то,  что  и
освободителя заковывает еще в цепи?
"Было"  --  так  называется скрежет зубовный и сокровенное
горе воли. Бессильная против того,  что  уже  сделано,  она  --
злобная зрительница всего прошлого.
Обратно  не  может  воля хотеть; что не может она победить
время и остановить движение времени, -- в этом сокровенное горе
воли.
"Хотеть" освобождает;  чего  только  ни  придумывает  сама
воля,  чтобы освободиться от своего горя и посмеяться над своим
тюремщиком?
Ах,  безумцем  становится   каждый   пленник!   Безумством
освобождает себя и плененная воля.
Что время не бежит назад, -- в этом гнев ее; "было" -- так
называется камень, которого не может катить она.
И  вот катит она камни от гнева и досады и мстит тому, кто
не чувствует, подобно ей, гнева и досады.
Так стала воля, освободительница, причинять  страдание:  и
на  всем,  что  может  страдать,  вымещает  она,  что  не может
вернуться вспять.
Это, и только это,  есть  само  мщение:  отвращение
воли ко времени и к его "было".
Поистине,   великая   глупость   живет  в  нашей  воле,  и
проклятием  стало  всему  человеческому,   что   эта   глупость
научилась духу.
Дух  мщения:  друзья  мои, он был до сих пор лучшей
мыслью людей; и где было страдание, там всегда должно было быть
наказание.
"Наказание" -- именно так называет  само  себя  мщение:  с
помощью лживого слова оно притворяется чистой совестью.
И  так как в самом хотящем есть страдание, что не может он
обратно хотеть, -- то и сама воля, и вся жизнь должны  бы  быть
-- наказанием!
И  вот  туча  за тучей собралися над духом -- пока наконец
безумие не стало проповедовать: "Все  преходит,  и  потому  все
достойно того, чтобы прейти!"
И  самой справедливостью является тот закон времени, чтобы
оно пожирало своих детей, -- так проповедовало безумие.
Нравственно все распределено по праву и наказанию. Ах, где
же избавление от потока вещей и от наказания  "существованием"?
Так проповедовало безумие.
Может  ли  существовать избавление, если существует вечное
право? Ах, недвижим камень "было": вечными  должны  быть  также
все наказания. Так проповедовало безумие.
Никакое  деяние не может быть уничтожено: как могло бы оно
быть  несделанным  через  наказание!  В  том  именно  вечное  в
наказании "существованием", что существование вечно должно быть
опять деянием и виной!
Пока  наконец  воля не избавится от себя самой и не станет
отрицанием воли, -- но ведь вы знаете, братья  мои,  эту  басню
безумия!
Прочь  вел я вас от этих басен, когда учил вас: "Воля есть
созидательница".
Всякое "было" есть обломок, загадка, ужасная  случайность,
пока созидающая воля не добавит: "Но так хотела я!"
--  Пока  созидающая  воля не добавит: "Но так хочу я! Так
захочу я!"
Но говорила  ли  она  уже  так?  И  когда  это  случается?
Распряжена ли уже воля от своего собственного безумия?
Стала  ли  уже воля избавительницей себя самой и вестницей
радости? Забыла ли она дух мщения и всякий скрежет зубовный?
И кто научил ее примирению  со  временем  и  высшему,  чем
всякое примирение?
Высшего,   чем  всякое  примирение,  должна  хотеть  воля,
которая есть воля к власти, -- но как  это  может  случиться  с
ней? Кто научит ее хотеть обратно?
--  Но  на  этом месте речи Заратустра вдруг остановился и
стал походить на  страшно  испугавшегося.  Испуганными  глазами
смотрел  он на своих учеников; взор его, как стрела, пронизывал
их мысли и тайные  помыслы.  Но  минуту  спустя  он  уже  опять
смеялся и сказал добродушно:
"Трудно  жить  с  людьми,  ибо  трудно  хранить  молчание.
Особенно для болтливого".
Так  говорил  Заратустра.  Но  горбатый  прислушивался   к
разговору и закрыл при этом свое лицо; когда же он услыхал, что
Заратустра  смеется,  он  с  любопытством  взглянул  на  него и
проговорил медленно:
"Почему Заратустра говорит с нами  иначе,  чем  со  своими
учениками?"
Заратустра  отвечал: "Что ж тут удивительного! С горбатыми
надо говорить по-горбатому!"
"Хорошо,  --  сказал  горбатый,   --   а   ученикам   надо
разбалтывать тайны.
Но почему говорит Заратустра иначе к своим ученикам, чем к
самому себе?"
О человеческой мудрости
Не высота: склон есть нечто ужасное!
Склон,  где  взор  стремительно падает вниз, а рука
тянется  вверх.  Тогда  трепещет  сердце  от  двойного  желания
своего.
Ах, друзья, угадываете ли вы и двойную волю моего сердца?
В  том  склон  для  меня  и опасность, что взор мой
устремляется в  высоту,  а  рука  моя  хотела  бы  держаться  и
опираться -- на глубину!
За  человека  цепляется воля моя, цепями связываю я себя с
человеком, ибо влечет меня ввысь, к сверхчеловеку: ибо  к  нему
стремится другая воля моя.
И  потому  живу  я слепым среди людей; как будто не
знаю я их, чтобы моя рука не утратила совсем своей веры в нечто
твердое.
Я не знаю  вас,  люди:  эта  тьма  и  это  утешение  часто
окружают меня.
Я  сижу  у  проезжих ворот, доступный для каждого плута, и
спрашиваю: кто хочет меня обмануть?
Моя первая человеческая мудрость в  том,  что  я  позволяю
себя обманывать, чтобы не быть настороже от обманщиков.
Ах,  если  бы  я  был настороже от человека, -- как бы мог
человек быть тогда якорем для воздушного  шара  моего!  Слишком
легко оторвался бы я, увлекаемый вверх и вдаль!
Таково уж провидение над моею судьбой, что без предвидения
должен я быть.
И  кто  среди  людей  не  хочет  умереть  от жажды, должен
научиться пить из  всех  стаканов;  и  кто  среди  людей  хочет
остаться чистым, должен уметь мыться и грязной водой.
И  часто  так  говорил  я себе в утешение: "Ну, подымайся,
старое сердце! Несчастье не удалось тебе: наслаждайся  этим  --
как своим счастьем!"
Моя  вторая человеческая мудрость в том, что больше щажу я
тщеславных, чем гордых.
Не есть ли оскорбленное тщеславие мать всех  трагедий?  Но
где  оскорблена  гордость,  там вырастает еще нечто лучшее, чем
гордость.
Чтобы приятно было смотреть на жизнь, надо, чтобы ее  игра
хорошо была сыграна, -- но для этого нужны хорошие актеры.
Хорошими  актерами находил я всех тщеславных: они играют и
хотят, чтобы все смотрели на них с удовольствием, --  весь  дух
их в этом желании.
Они исполняют себя, они выдумывают себя; вблизи их люблю я
смотреть на жизнь -- это исцеляет от тоски.
Потому  и  щажу  я  тщеславных, что они врачи моей тоски и
привязывают меня к человеку, как к зрелищу.
И  потом:  кто  измерит  в  тщеславном  всю  глубину   его
скромности! Я люблю его, и мне его жаль из-за его скромности.
У  вас  хочет  он научиться своей вере в себя; он питается
вашими взглядами, он ест хвалу из ваших рук.
Даже вашей лжи верит он, если вы лжете во  хвалу  ему,  --
ибо в глубине вздыхает его сердце: "Что я такое!"
И если истинная добродетель та, что не знает о себе самой,
-- то и тщеславный не знает о своей скромности!
Моя   третья   человеческая   мудрость  в  том,  что  ваша
боязливость не делает для меня противным вид злых людей.
Я счастлив при виде чудес,  порождаемых  знойным  солнцем:
при виде тигра, пальм и гремучих змей.
Так и среди людей есть прекрасный приплод знойного солнца,
и у злых есть много чудесного.
И  как  мудрейшие  среди  вас  не  казались  мне такими уж
мудрыми, так нашел я и злобу людей в молве о ней.
И часто спрашивал я, качая головой: к чему еще гремите вы,
гремучие змеи?
Поистине, даже для зла есть еще будущее! И  самый  знойный
юг не открыт еще для человека.
Сколь  многое  называют  теперь  худшей  злобою, что имеет
всего двенадцать футов в  ширину  и  три  месяца  в  длину!  Но
некогда придут в мир гораздо большие драконы.
Чтобы   сверхчеловек   не   был   лишен   своего  дракона,
сверх-дракона, достойного его, -- надо,  чтобы  знойное  солнце
долго еще пылало над влажным девственным лесом!
Из ваших диких кошек должны вырасти сперва тигры, из ваших
ядовитых жаб -- крокодилы: ибо у доброго охотника должна быть и
добрая охота!
И  поистине,  вы,  добрые  и  праведные!  В вас есть много
смешного и особенно  ваш  страх  перед  тем,  что  до  сих  пор
называли "дьяволом"!
Так  чужда  ваша душа всего великого, что вам сверхчеловек
был бы страшен в своей доброте!
И вы, мудрые и знающие, вы бежали бы  от  солнечного  зноя
той  мудрости,  в  которой  сверхчеловек купает с радостью свою
наготу.
Вы, высшие люди, каких встречал мой взор! в  том  сомнение
мое  в  вас  и тайный смех мой: я угадываю, вы бы назвали моего
сверхчеловека -- дьяволом!
Ах, устал я  от  этих  высших  и  лучших:  с  "высоты"  их
потянуло меня выше, дальше от них, к сверхчеловеку!
Ужас  напал  на  меня,  когда  увидел я нагими этих лучших
людей; тогда выросли у меня крылья, чтобы  унестись  в  далекое
будущее.
В далекое будущее, в более южные страны, о каких не мечтал
еще ни один художник: туда, где боги стыдятся всяких одежд!
Но  переодетыми  хочу  видеть  я  вас,  о  братья и
ближние мои, и наряженными, тщеславными и гордыми,  в  качестве
"добрых и праведных".
И  переодетым  хочу  я сам сидеть среди вас -- чтобы не
узнавать вас и себя:  в  этом  моя  последняя  человеческая
мудрость. --
Так говорил Заратустра.
Самый тихий час
Что   случилось  со  мною,  друзья  мои?  Вы  видите  меня
расстроенным, изгнанным, повинующимся против воли, готовым уйти
-- ах, уйти подальше от вас!
Да, еще  один  раз  должен  Заратустра  вернуться  в  свое
уединение:  но неохотно возвращается на этот раз медведь в свою
берлогу!
Что случилось со мною? Кто обязывает меня к этому? --  Ах,
этого  хочет мой гневный повелитель, он говорил ко мне; называл
ли я вам когда-нибудь имя его?
Вчера вечером говорил ко мне мой самый тихий час --
вот имя ужасного повелителя моего.
И случилось это так -- ибо я должен сказать вам все, чтобы
ваше сердце не ожесточилось против внезапно удаляющегося!
Знаете ли вы испуг засыпающего? --
До пальцев своих ног пугается он, ибо почва уходит  из-под
ног его и начинается сон.
Это  говорю я вам для сравнения. Вчера, в самый тихий час,
почва ушла из-под моих ног: сон начался.
Стрелка подвинулась, часы  моей  жизни  перевели  дух,  --
никогда  еще  не  было такой тишины вокруг меня: так что сердце
мое испугалось.
Тогда заговорила беззвучно тишина ко  мне:  "Ты  знаешь
это, Заратустра?" --
И я вскрикнул от страха при этом шепоте, и кровь отхлынула
от моего лица, -- но я молчал.
Тогда  во второй раз сказала она мне беззвучно: "Ты знаешь
это, Заратустра, но ты не говоришь об этом!" --
И я отвечал наконец, подобно упрямцу: "Да, я знаю это,  но
не хочу говорить об этом!"
Тогда   опять   сказала   она   мне   беззвучно:   "Ты  не
хочешь, Заратустра? Правда ли это? Не  прячься  в  своем
упорстве!"
И я плакал и дрожал, как ребенок, и наконец сказал: "Ах, я
хотел бы, но разве могу я! Избавь меня! Это свыше моих сил!"
Тогда  опять сказала она мне беззвучно: "Что тебе за дело,
что случится с тобой, Заратустра? Скажи свое слово и разбейся!"
--
И я отвечал: "Ах, разве это мое слово? Кто я такой?
Я жду более достойного; я не достоин даже разбиться о него".
Тогда опять сказала она мне беззвучно: "Что тебе за  дело,
что  случится  с  тобой? Ты еще недостаточно кроток для меня. У
кротости самая толстая шкура". --
И я отвечал: "Чего только не вынесла шкура моей  кротости!
У  подножия  своей высоты я живу; как высоки мои вершины? Никто
еще не сказал мне этого. Но хорошо знаю я свои долины".
Тогда опять сказала она мне беззвучно: "О Заратустра,  кто
должен   двигать   горами,   тот  передвигает  также  долины  и
низменности". --
И я отвечал: "Еще мое слово не двигало  горами,  и  что  я
говорил,  не  достигало  людей. И хотя я шел к людям, но еще не
дошел до них".
Тогда опять сказала она  мне  беззвучно:  "Что  знаешь  ты
об   этом!  Роса  падает  на  траву,  когда  ночь  всего
безмолвнее". --
И я отвечал: "Они смеялись надо мной, когда нашел  я  свой
собственный путь и пошел по нему; и поистине, дрожали тогда мои
ноги.
И  так  говорили  они  мне:  ты  потерял путь, а теперь ты
отучиваешься даже ходить!"
Тогда опять  сказала  она  мне  беззвучно:  "Что  тебе  до
насмешек  их! Ты тот, кто разучился повиноваться: теперь должен
ты повелевать!
Разве  ты  не  знаешь,  кто  наиболее  нужен   всем?   Кто
приказывает великое.
Совершить   великое   трудно;  но  еще  труднее  приказать
великое.
Самое непростительное в тебе: у тебя есть власть, и ты  не
хочешь властвовать".
И   я   отвечал:   "Мне   недостает   голоса  льва,  чтобы
приказывать".
Тогда, словно шепотом, сказала она мне: "Самые тихие слова
-- те, что приносят бурю. Мысли, ступающие  голубиными  шагами,
управляют миром.
О  Заратустра,  ты  должен идти, как тень того, что должно
наступить:  так  будешь  ты  приказывать  и,  приказывая,  идти
впереди".
И я отвечал: "Мне мешает стыд".
Тогда  опять  сказала  она  мне  беззвучно: "Ты должен еще
стать ребенком, чтобы стыд не мешал тебе.
Гордыня юноши тяготеет еще на тебе, поздно  помолодел  ты,
-- но кто хочет превратиться в дитя, должен преодолеть еще свою
юность".
И  я решался долго и дрожал. Наконец сказал я то же, что и
в первый раз: "Я не хочу".
Тогда раздался смех вокруг меня. Ах,  смех  этот  разрывал
мне внутренности и надрывал мое сердце!
И  в  последний  раз сказала она мне: "О Заратустра, плоды
твои созрели, но ты не созрел для плодов своих!
И оттого надо тебе опять уединиться;  ибо  ты  должен  еще
дозреть". --
И  опять  раздался  смех,  удалявшийся  от  меня, -- тогда
наступила вокруг меня тишина, двойная тишина.  Я  же  лежал  на
земле, и пот катился с моих членов.
--  Теперь  слышали  вы все, и почему я должен вернуться в
свое уединение. Ничего не утаил я от вас, друзья мои.
И все это слышали вы от меня, всегда самого молчаливого из
всех людей, -- и я хочу остаться таким!
Ах, друзья мои! Я мог бы еще многое сказать вам, я мог  бы
еще многое дать вам! Почему же не даю я? Разве я скуп?
Но  когда  Заратустра  произнес  эти  слова,  им  овладела
великая скорбь и близость разлуки со своими друзьями,  так  что
он  громко  заплакал; и никто не мог утешить его! Ночью же ушел
он один и оставил своих друзей. 
* ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ * 
Вы смотрите вверх, когда вы стремитесь
подняться. А я смотрю вниз, ибо я поднялся. Кто  из
вас может одновременно смеяться и быть высоко?
Кто поднимается на высочайшие горы, тот
смеется над всякой трагедией сцены и жизни.
Заратустра, о чтении и письме
Странник
Была  полночь, когда Заратустра пустился в свой путь через
горный   хребет   острова,   чтобы   ранним    утром    достичь
противоположного берега: ибо там хотел он сесть на корабль. Там
была  прекрасная  гавань,  в  которой даже чужие корабли охотно
становились на якорь; они брали с собою тех,  кто  с  блаженных
островов  хотел пуститься в море. Взбираясь на гору, Заратустра
вспоминал   дорогою    о    своих    многочисленных    одиноких
странствованиях  с самой юности и о том, как много гор, хребтов
и вершин пришлось ему перейти.
Я, странник и  скиталец  по  горам,  говорил  он  в  своем
сердце, -- я не люблю долин, и, кажется, я не могу долго сидеть
спокойно.
И  какова  бы  ни  была  моя  судьба, то, что придется мне
пережить, -- всегда будет в ней странствование и восхождение на
горы: в конце концов мы переживаем только самих себя.
Прошло то время, когда на моем пути могли еще  становиться
случайности;  и  что  могло  бы  теперь еще случиться со
мной, что не было бы моей собственностью.
Мое Само только возвращается ко мне, оно наконец  приходит
домой;  возвращаются и все части его, бывшие долго на чужбине и
рассеянные среди всех вещей и случайностей.
И еще одно знаю я: я стою теперь перед последней  вершиной
своей  и  перед  тем, что давно предназначено мне. Ах, я должен
вступить на самый трудный путь свой! Ах, я начал самое одинокое
странствование свое!
Но тому, кто подобен мне, не избежать этого часа --  часа,
который  говорит  ему:  "Только  теперь  ты  идешь  своим путем
величия! Вершина и пропасть -- слились теперь воедино!
Ты идешь своим путем величия: что доселе называлось  твоей
величайшей опасностью, теперь стало твоим последним убежищем!
Ты  идешь  своим  путем  величия: теперь лучшей поддержкой
тебе должно быть сознание, что позади тебя нет больше пути!
Ты  идешь  своим  путем  величия:  здесь  никто  не  может
красться по твоим следам! Твои собственные шаги стирали путь за
тобою, и над ним написано: "Невозможность".
И если у тебя не будет больше ни одной лестницы, ты должен
будешь  научиться взбираться на свою собственную голову: как же
иначе хотел бы ты подняться выше?
На свою собственную голову и выше через  свое  собственное
сердце!  Теперь  все  самое  нежное  в  тебе должно стать самым
суровым.
Кто  всегда  очень  берег  себя,  под  конец  хворает   от
чрезмерной  осторожности. Хвала всему, что закаляет! Я не хвалю
землю, где течет -- масло и мед!
Чтобы видеть многое, надо научиться не смотреть  на
себя:  эта суровость необходима каждому, кто восходит на
горы.
И если кто ищет познания назойливым оком, как увидит он  в
вещах больше, чем фасад их!
Но  ты,  о  Заратустра, ты хотел видеть основу и подоснову
всех вещей; и потому должен ты подниматься над самим собою, все
выше  и  выше,  пока  даже  твои  звезды  не  окажутся   под
тобой!
Да!  Смотреть вниз на самого себя и даже на свои звезды --
лишь это назвал бы я своей вершиной, лишь  это  осталось
для меня моей последней вершиной!"
Так  говорил  Заратустра  с  собою,  поднимаясь  на гору и
утешая  свое  сердце  суровыми  изречениями:  ибо  сердце   его
сокрушалось,  как никогда еще прежде. И когда он достиг вершины
горного хребта, он увидел  другое  море,  расстилавшееся  перед
ним,  и  он  остановился  и долго молчал. А ночь на этой высоте
была холодная и ясная и усеяна звездами.
Я узнаю свою судьбу, сказал он наконец с грустью.  Ну  что
ж! Я готов. Началось мое последнее уединение.
Ах, это черное, печальное море подо мною! Ах, это тяжелое,
ночное  недовольство!  Ах, судьба и море! К вам должен я теперь
спуститься!
Я стою перед самой  высокой  своею  горой  и  перед  самым
долгим своим странствованием; поэтому я должен спуститься ниже,
чем когда-либо поднимался я:
--   глубже   погрузиться   в  страдание,  чем  когда-либо
поднимался я, до самой черной волны его! Так хочет судьба  моя.
Ну что ж! Я готов.
Откуда   берутся  высочайшие  горы?  --  так  спрашивал  я
однажды. Тогда узнал я, что выходят они из моря.
Об этом свидетельствуют породы их и склоны вершин  их.  Из
самого низкого должно вознестись самое высокое к своей вершине.
--
Так  говорил Заратустра на вершине горы, где было холодно;
но когда он достиг близости моря и  наконец  стоял  один  среди
утесов,  усталость от пути и тоска овладели им еще сильнее, чем
прежде.
Теперь еще все  спит,  говорил  он,  спит  также  и  море.
Чуждое, сонное смотрит его око на меня.
Но  ею  теплое дыхание чувствую я. И я чувствую также, что
оно грезит. В грезах мечется оно на жестких подушках.
Чу! Как оно стонет от тяжких воспоминаний! Или от недобрых
предчувствий!
Ах, я разделяю твою печаль, темное чудовище, и из-за  тебя
досадую я на себя самого.
Ах,  почему  нет  в  моей руке достаточной силы! Поистине,
охотно избавил бы я тебя от тяжелых грез! --
И пока Заратустра так  говорил,  смеялся  он  с  тоскою  и
горечью  над  самим  собой.  Как! Заратустра! сказал он, ты еще
думаешь утешать море?
Ах,  ты,   любвеобильный   глупец   Заратустра,   безмерно
блаженный  в  своем  доверии!  Но  таким  был ты всегда: всегда
подходил ты доверчиво ко всему ужасному.
Ты хотел приласкать всех чудовищ. Теплое дыхание,  немного
мягкой  шерсти  на  лапах  --  и  ты  уже  готов был полюбить и
привлечь к себе.
Любовь есть опасность для самого одинокого;  любовь
ко  всему,  если  только  оно  живое! Поистине, достойны
смеха моя глупость и моя скромность в любви! --
Так говорил  Заратустра  и  опять  засмеялся:  но  тут  он
вспомнил  о  своих  покинутых друзьях -- и, как бы провинившись
перед ними своими мыслями,  он  рассердился  на  себя  за  свои
мысли.  И  вскоре смеющийся заплакал -- от гнева и тоски горько
заплакал Заратустра.
О призраке и загадке
1
Когда среди моряков распространился слух,  что  Заратустра
находится  на корабле, -- ибо одновременно с ним сел на корабль
человек, прибывший с  блаженных  островов,  --  всеми  овладело
великое  любопытство и ожидание. Но Заратустра молчал два дня и
был холоден и глух от печали, так что не отвечал ни на взгляды,
ни на вопросы. К вечеру же второго дня отверз он уши свои, хотя
и продолжал молчать: ибо много необыкновенного и опасного можно
было  услышать  на   этом   корабле,   пришедшем   издалека   и
собиравшемся  плыть  еще  далее.  Заратустра же любил всех, кто
предпринимает  дальние  странствования  и  не  может  жить  без
опасности.  И  вот,  пока  слушал  он  других,  развязался  его
собственный язык, и лед сердца его разбился -- тогда  начал  он
так говорить:
--   Вам,   смелым  искателям,  испытателям  и  всем,  кто
когда-либо плавал под коварными парусами по страшным морям, --
вам, опьяненным загадками,  любителям  сумерек,  чья  душа
привлекается звуками свирели ко всякой обманчивой пучине,
-- ибо вы не хотите нащупывать нить трусливой рукой и, где
можете   вы   угадать,   там   ненавидите  вы  делать
выводы, --
вам одним расскажу я загадку, которую видел  я,  --
призрак, представший пред самым одиноким.
Мрачный  шел я недавно среди мертвенно-бледных сумерек, --
мрачный и суровый, со стиснутыми зубами.  Уже  не  одно  солнце
закатилось для меня.
Тропинка,  капризно  извивавшаяся  между камнями, злобная,
одинокая, не желавшая ни травы, ни кустарника,  --  эта  горная
тропинка хрустела под упрямством ноги моей.
Безмолвно ступая среди насмешливого грохота камней, стирая
в прах  камень, о который спотыкалась моя нога, -- так медленно
взбирался я вверх.
Вверх: наперекор духу, увлекавшему меня вниз, в  пропасть,
-- духу тяжести, моему демону и смертельному врагу.
Вверх: хотя он сидел на мне, полукарлик, полукрот; хромой,
делая хромым и меня; вливая свинец в мои уши, свинцовые мысли в
мой мозг.
"О  Заратустра,  --  насмешливо отчеканил он, -- ты камень
мудрости! Как высоко вознесся ты, но  каждый  брошенный  камень
должен -- упасть!
О  Заратустра,  ты  камень  мудрости,  ты камень, пущенный
пращою, ты сокрушитель звезд! Как высоко  вознесся  ты,  --  но
каждый брошенный камень должен -- упасть!
Приговоренный  к  самому себе и к побиению себя камнями: о
Заратустра, как далеко бросил ты камень, -- но  на  тебя
упадет он!"
Карлик  умолк;  и  это  длилось долго. Его молчание давило
меня; и поистине, вдвоем человек  бывает  более  одиноким,  чем
наедине с собою!
Я  поднимался,  я поднимался, я грезил, я думал, -- но все
давило меня. Я походил на больного, которого  усыпляет  тяжесть
страданий его, но которого снова будит от сна еще более тяжелый
сон. --
Но  есть во мне нечто, что называю я мужеством: оно до сих
пор убивало во мне уныние. Это мужество заставило меня  наконец
остановиться и сказать: "Карлик! Ты! Или я!" --
Мужество   --  лучшее  смертоносное  оружие,  --  мужество
нападающее: ибо в каждом нападении есть победная музыка.
Человек же самое мужественное животное:  этим  победил  он
всех  животных. Победной музыкой преодолел он всякое страдание;
а человеческое страдание -- самое глубокое страдание.
Мужество побеждает даже головокружение на краю пропасти; а
где же человек не стоял бы на краю пропасти! Разве  смотреть  в
себя самого -- не значит смотреть в пропасть!
Мужество  --  лучшее смертоносное оружие: мужество убивает
даже  сострадание.  Сострадание  же  есть   наиболее   глубокая
пропасть:  ибо,  насколько глубоко человек заглядывает в жизнь,
настолько глубоко заглядывает он и в страдание.
Мужество  --  лучшее  смертоносное  оружие,  --   мужество
нападающее:  оно  забивает  даже  смерть  до  смерти,  ибо  оно
говорит: "Так это была жизнь? Ну что ж! Еще раз!"
Но в этих словах громко звучит  победная  музыка.  Имеющий
уши да слышит.
2
"Стой,  карлик! -- сказал я. -- Я! Или ты! Но я сильнейший
из  нас  двоих:  ты  не  знаешь  самой  бездонной  мысли  моей!
Ее бремени -- ты не мог бы нести!"
Тут  случилось  то,  что облегчило меня: назойливый карлик
спрыгнул с моих плеч! Съежившись, он сел на камень против меня.
Путь, где мы остановились, лежал через ворота.
"Взгляни на эти ворота, карлик! -- продолжал я. --  У  них
два лица. Две дороги сходятся тут: по ним никто еще не проходил
до конца.
Этот  длинный  путь позади -- он тянется целую вечность. А
этот длинный путь впереди -- другая вечность.
Эти  пути  противоречат  один  другому,  они  сталкиваются
лбами,  --  и  именно здесь, у этих ворот, они сходятся вместе.
Название ворот написано вверху: "Мгновенье".
Но если кто-нибудь по ним пошел бы дальше -- и дальше  все
и  дальше,  -- то думаешь ли, ты, карлик, что эти два пути себе
противоречили бы вечно?"
"Все прямое лжет, -- презрительно пробормотал  карлик.  --
Всякая истина крива, само время есть круг".
"Дух тяжести, -- проговорил я с гневом, -- не притворяйся,
что это  так  легко!  Или  я оставлю тебя здесь, где ты сидишь,
хромой уродец, -- а я ведь нес тебя наверх!
Взгляни, -- продолжал я, -- на это Мгновенье! От этих врат
Мгновенья уходит длинный, вечный путь назад: позади  нас
лежит вечность.
Не  должно ли было все, что может идти, уже однажды
пройти этот путь? Не  должно  ли  было  все,  что  может
случиться, уже однажды случиться, сделаться, пройти?
И  если  все  уже  было -- что думаешь ты, карлик, об этом
Мгновенье? Не должны ли были и эти ворота уже -- однажды быть?
И не связаны ли все вещи так  прочно,  что  это  Мгновенье
влечет  за  собою  все грядущее? Следовательно --
еще и само себя?
Ибо все, что может идти, -- не должно ли оно
еще раз пройти -- этот длинный путь вперед!
И этот медлительный паук, ползущий  при  лунном  свете,  и
этот  самый  лунный  свет,  и  я, и ты, что шепчемся в воротах,
шепчемся о вечных вещах, -- разве все мы уже не существовали?
-- и не должны ли мы вернуться и пройти этот  другой  путь
впереди нас, этот длинный жуткий путь, -- не должны ли мы вечно
возвращаться" --
Так  говорил  я, и говорил все тише: ибо я страшился своих
собственных мыслей и задних мыслей. И вдруг  вблизи  услышал  я
вой собаки.
Не  слышал  ли  я  уже когда-то этот вой собаки? Моя мысль
устремилась в прошлое. Да! Когда я был ребенком, в самом раннем
детстве:
-- тогда слышал я собаку, которая так выла. И я видел  ее,
ощетинившуюся,  с поднятой кверху мордой, дрожащую, в тот тихий
полуночный час, когда и собаки верят в призраки;
-- и мне было жаль ее. Над  домом  только  что  взошел,  в
мертвом молчании, полный месяц; он остановился круглым огненным
шаром над плоской крышею, как вор над чужой собственностью;
--  тогда  собаку  обуял страх: ибо собаки верят в воров и
призраков.  И  когда  я  опять  услышал  этот  вой,   я   вновь
почувствовал жалость.
Куда   же  девался  карлик?  И  ворота?  И  паук?  И  наши
перешептывания? Было ли это во сне? Или наяву? Я увидел  вдруг,
что стою среди диких скал, один, облитый мертвым лунным светом.
Но здесь же лежал человек! И собака с ощетинившейся
шерстью  прыгала  и визжала, -- и увидев, что я подошел, -- она
снова завыла, она закричала; слышал ли  я  когда-нибудь,
чтобы собака кричала так о помощи?
И поистине, ничего подобного тому, что увидел я, никогда я
не видел.    Я    увидел   молодого   пастуха,   задыхавшегося,
корчившегося, с искаженным лицом; изо рта у него висела черная,
тяжелая змея.
Видел ли я когда-нибудь столько отвращения и  смертельного
ужаса  на  одном  лице?  Должно быть, он спал? В это время змея
заползла ему в глотку и впилась в нее.
Моя рука рванула змею, рванула: напрасно! она  не  вырвала
змеи  из  глотки.  Тогда  из  уст  моих раздался крик: "Откуси!
Откуси!
Откуси ей голову!" -- так кричал из  меня  мой  ужас,  моя
ненависть,  мое  отвращение, моя жалость, все доброе и все злое
во мне слилось в один общий крик. --
Вы, смельчаки, окружающие меня! Вы, искатели, испытатели и
все, кто плавает  под  коварными  парусами  по  неисследованным
морям! Вы, охотники до загадок!
Разгадайте   же   мне  загадку,  которую  я  видел  тогда,
растолкуйте же мне призрак, представший пред самым одиноким!
Ибо это был призрак  и  предвидение:  что  видел  я
тогда  в  символе?  И  кто же он, кто некогда еще должен
прийти?
Кто этот пастух, которому заползла в  глотку  змея?
Кто  этот  человек,  которому  все  самое тяжелое, самое
черное заползет в глотку?
-- И пастух откусил, как советовал ему крик  мой;  откусил
голову змеи! Далеко отплюнул он ее -- и вскочил на ноги. --
Ни   пастуха,  ни  человека  более  --  предо  мной  стоял
преображенный, просветленный, который  смеялся!  Никогда
еще на земле не смеялся человек так, как он смеялся!
О  братья  мои,  я  слышал  смех,  который  не  был смехом
человека, -- и  теперь  пожирает  меня  жажда,  тоска,  которая
никогда не стихнет во мне.
Желание  этого  смеха  пожирает  меня: о, как вынесу я еще
жизнь? И как вынес бы я теперь смерть! --
Так говорил Заратустра.
О блаженстве против воли
С такими загадками и с горечью в сердце плыл Заратустра по
морю. Но на четвертый день странствования,  когда  он  уже  был
далеко  от  блаженных  островов и от своих друзей, он превозмог
всю свою печаль: победоносно, твердой ногою стоял он  снова  на
пути  своей  судьбы.  И  так  говорил  тогда Заратустра к своей
ликующей совести:
-- Опять я один и хочу им  быть,  один  с  ясным  небом  и
свободным морем; и снова послеполуденное время вокруг меня.
В  послеполуденное  время  обрел  я  некогда впервые своих
друзей, также в послеполуденное время вторично обрел  я  их:  в
тот час, когда становится более спокойным всякий свет.
Ибо частички счастья, блуждающие еще между небом и землей,
ищут пристанища  себе  в светлой душе: теперь от счастья
стал более спокойным всякий свет.
О послеполуденное время  моей  жизни!  Однажды  спустилось
также  и  мое  счастье  в долину искать себе пристанища:
тогда обрело оно эти открытия, гостеприимные души.
О послеполуденное время моей жизни! Чего не  отдал  бы  я,
чтобы  иметь  одно:  живое  насаждение  моих  мыслей и утренний
рассвет моей высшей надежды!
Последователей   искал   некогда   созидающий   и    детей
своей  надежды -- и вот оказалось, что он не может найти
их иначе, как сам впервые создав их.
Так и я нахожусь среди своего дела, идя к  своим  детям  и
возвращаясь   от   них:  ради  своих  детей  должен  Заратустра
довершить самою себя.
Ибо от всего сердца любят только свое дитя и свое дело;  и
где есть великая любовь к самому себе, там служит она признаком
беременности, -- так замечал я.
Еще  цветут мои дети своей первой весною; стоя близко друг
к другу, вместе колеблемые ветром деревья моего сада  и  лучшей
земли.
И  поистине!  Где такие деревья стоят близко друг к другу,
там находятся блаженные острова!
Но когда-нибудь я вырою  их  и  рассажу  каждое  отдельно:
чтобы научилось оно одиночеству, упорству и осторожности.
Суковатым  и  изогнутым, с гибкой твердостью должно стоять
оно у моря, живым маяком непобедимой жизни.
Там, где бури низвергаются в море и хобот гор  пьет  воду,
там должно стоять каждое из них, днем и ночью, на страже, чтобы
испытать и познать себя.
Испытано  и познано должно быть оно, чтобы знать, моего ли
оно рода и происхождения, --  господин  ли  оно  упорной  воли,
молчаливо  ли,  даже  когда  говорит,  и  делает  ли  вид,  что
берет, отдавая:
-- чтобы стать некогда моим последователем и созидающим  и
празднующим  вместе  с Заратустрой -- таким, что пишет мою волю
на моих скрижалях: для более полного довершения всех вещей.
И ради него и  подобных  ему  должен  я  довершить  самого
себя,  поэтому бегу я теперь своего счастья и отдаю себя
в  жертву  всем  несчастьям  --  чтобы   испытать   и   познать
себя в последний раз.
И поистине, настало время мне уходить; и тень странника, и
поздняя  пора,  и  самый  тихий час -- все говорило мне: "Давно
пора!"
Ветер проникал в замочную скважину и говорил: "Иди!" Дверь
лукаво распахивалась и говорила: "Уходи!"
Но я лежал, прикованный любовью  к  своим  детям:  желание
любви  наложило  на  меня  эти  узы, так что я сделался жертвою
своих детей и из-за них потерял себя.
Желать -- это уже значит для  меня:  потерять  себя.  У
меня  есть  вы,  мои дети! В этом обладании все должно быть
уверенностью и ничто не должно быть желанием.
Но солнце моей любви пылало надо мной, в собственном  соку
варился  Заратустра,  --  тогда пронеслись тень и сомнение надо
мной.
Я уже жаждал мороза и зимы.  "О,  если  бы  мороз  и  зима
заставили  меня  снова  дрожать  от стужи и щелкать зубами!" --
вздыхал я, -- тогда поднялись от меня ледяные туманы.
Мое  прошлое  вскрыло  свои   могилы,   проснулось   много
страдания,  заживо  погребенного:  оно лишь дремало, сокрытое в
саване.
Так все кричало мне знаками: "Пора!" Но я  --  не  слушал;
пока  наконец не зашевелилась моя бездна и моя мысль не укусила
меня.
О бездонная мысль, ты -- моя мысль! Когда же  найду
я силу слышать, как ты роешь, и не дрожать более?
До  самой гортани стучит мое сердце, когда я слышу, как ты
роешь!  Даже  твое   молчание   душит   меня,   ты,   бездонная
молчальница!
Никогда  еще  не  решался  я  вызвать  тебя наружу:
довольно того уже, что носил я тебя -- с собою! Еще  не  был  я
достаточно силен для последней смелости льва и дерзости его.
Твоя  тяжесть всегда была для меня уже достаточно ужасной;
но когда-нибудь я должен  найти  силу  и  голос  льва,  который
вызовет тебя наружу!
И  когда  я  преодолею это в себе, тогда преодолею я еще и
нечто  большее;  и  победа  должна  быть  печатью  моего
довершения!
А  до  тех  пор  я  блуждаю еще по неведомым морям; случай
льстит мне и ласкает меня; я смотрю вперед и назад -- и не вижу
конца.
Еще не наступил час моей последней борьбы -- или он только
что настает? Поистине, с коварной  прелестью  смотрят  на  меня
кругом море и жизнь!
О послеполуденное время моей жизни! О счастье, предвестник
вечера!  О пристань в открытом море! О мир в неизвестности! Как
не доверяю я вам всем!
Поистине, я не доверяю вашей коварной прелести! Я похож на
влюбленного, который не доверяет слишком бархатной улыбке.
Как  он,  ревнивец,  отталкивает  от  себя   возлюбленную,
оставаясь  нежным даже в своей суровости, -- так и я отталкиваю
от себя этот блаженный час.
Прочь от меня,  блаженный  час!  С  тобой  пришло  ко  мне
блаженство  против  воли!  Готовый  к  своему  самому глубокому
страданию, стою я здесь: не вовремя пришел ты!
Прочь от меня, блаженный час! Лучше  ищи  себе  пристанища
там  --  у  моих  детей!  Спеши  и  благослови их еще до вечера
моим счастьем!
Уже  наступает  вечер:  солнце  садится.   Удалилось   мое
счастье! --
Так  говорил  Заратустра.  И  он ждал своего несчастья всю
ночь -- но ждал напрасно. Ночь  оставалась  ясной  и  тихой,  и
счастье  само  приближалось  к нему все ближе и ближе. А к утру
засмеялся  Заратустра  в  сердце  своем  и  сказал  насмешливо:
"Счастье  бегает  за  мной.  Это  потому,  что  я  не  бегаю за
женщинами. А счастье -- женщина".
Перед восходом солнца
О небо надо мной, чистое! Глубокое! Бездна  света!  Взирая
на тебя, я трепещу от божественных порывов.
Броситься  в  твою  высоту  --  в этом моя глубина!
Укрыться в твоей чистоте -- в этом моя невинность!
Бога скрывает красота его  --  так  и  ты  скрываешь  свои
звезды.  Ты  безмолвствуешь  --  так вещаешь ты мне свою
мудрость.
Безмолвно над бушующим морем поднялось  ты  сегодня,  твоя
любовь и твоя стыдливость открываются моей бушующей душе.
В  том,  что пришло ты ко мне, прекрасное, скрытое в своей
красоте, что безмолвно говоришь  ты  мне,  открываясь  в  своей
мудрости:
О,  неужели  не  угадал  бы я всей стыдливости твоей души!
Перед  восходом  солнца  пришло  ты   ко   мне,   самому
одинокому.
Мы друзья с тобою изначала: у нас едины скорбь, и страх, и
дно; даже солнце у нас общее.
Мы  не говорим друг с другом, ибо знаем слишком многое: мы
безмолвствуем, мы улыбками сообщаем друг другу наше знание.
Не свет ли ты моего пламени? Не живет ли в  тебе  душа  --
сестричка моего понимания?
Вместе учились мы всему; вместе учились мы подниматься над
собою к себе самим и безоблачно улыбаться: безоблачно улыбаться
вниз,  светлыми  очами  и  из огромной дали, в то время как под
нами струятся, как дождь, насилие, и цель, и вина.
И если блуждал я один, -- чего алкала душа  моя  по
ночам  и на тропинках заблуждения? И если поднимался я на горы,
кого, как не тебя, искал я на горах?
И все мои странствования и восхождения на горы -- разве не
были они   лишь   необходимостью,   чтобы   помочь   неумелому;
лететь только хочет вся воля моя, лететь до тебя!
И  кого  ненавидел  я более, как не ползущие облака и все,
что пятнает тебя? И даже свою собственную  ненависть  ненавидел
я, потому что она пятнала тебя!
Ползущие  облака ненавижу я, этих крадущихся хищных кошек:
они отнимают у тебя и  у  меня,  что  есть  у  нас  общего,  --
огромное, безграничное Да и Аминь!
Мы   ненавидим   ползущие   облака,   этих  посредников  и
смесителей  --  этих  половинчатых,  которые  не  научились  ни
благословлять, ни проклинать от всего сердца.
Лучше  буду  я  сидеть  в  бочке  под закрытым небом или в
бездне без неба,  чем  видеть  тебя,  ясное  небо,  запятнанным
ползущими облаками!
И  часто  хотелось  мне  их  скрепить  зубчатыми  золотыми
проволоками молний, чтобы мог я, подобно грому,  барабанить  по
вздутому животу их:
гневно  барабанить, ибо они крадут у меня твое Да и Аминь,
ты, небо чистое надо мною! Светлое! Ты бездна света! -- ибо они
крадут у тебя мое Да и Аминь!
Ибо  легче  мне  переносить  шум,  и  гром,  и   проклятие
непогоды,    чем    это   осторожное,   нерешительное   кошачье
спокойствие; и даже среди людей ненавижу я  всего  больше  всех
тихонько     ступающих,    половинчатых    и    неопределенных,
нерешительных, медлительных, как ползущие облака.
И "кто не  может  благословлять,  должен  научиться
проклинать!"  -- это ясное наставление упало мне с ясного неба,
эта звезда блестит даже в темные ночи на моем небе.
Но я благословляю и утверждаю, если  только  ты  окружаешь
меня,  ты,  чистое!  Ясное!  Ты, бездна света! -- во все бездны
несу я тогда свое благословляющее утверждение.
Я стал благословляющим и утверждающим: я долго  боролся  и
был   борцом,   чтобы   иметь   наконец   руки  свободными  для
благословения.
И  вот  мое  благословение:  над  каждою  вещью  быть   ее
собственным  небом, ее круглым куполом, ее лазурным колоколом и
вечным спокойствием -- и блажен, кто так благословляет!
Ибо все вещи крещены у родника вечности и  по  ту  сторону
добра  и  зла;  а добро и зло суть только бегущие тени, влажная
скорбь и ползущие облака.
Поистине, это благословение, а не хула, когда я учу:  "над
всеми     вещами     стоит     небо-случай,    небо-невинность,
небо-неожиданность, небо-задор".
"Случай"  --  это  самая  древняя  аристократия  мира,  ее
возвратил я всем вещам, я избавил их от подчинения цели.
Эту  свободу  и  эту  безоблачность  неба  поставил я, как
лазурный колокол, над всеми вещами, когда я учил, что над  ними
и через них никакая "вечная воля" -- не хочет.
Это  дерзновение  и  это  безумие  поставил я на место той
воли, когда я учил: "Всюду одно невозможно -- разумный смысл!"
Хотя немного  разума,  семя  мудрости  рассеяно  от
звезды  до  звезды, эта закваска примешана ко всем вещам: из-за
безумия примешана мудрость ко всем вещам!
Немного  мудрости   еще   возможно;   но   эту   блаженную
уверенность   находил   я   во  всех  вещах:  они  предпочитают
танцевать -- на ногах случая.
О небо надо мною, ты, чистое! Высокое! Теперь для  меня  в
том твоя чистота, что нет вечного паука-разума и паутины его:
--  что  ты  место танцев для божественных случаев, что ты
божественный стол для божественных игральных костей и  играющих
в них! --
Но  ты  краснеешь?  Не  сказал  ли  я  того,  чего  нельзя
высказывать? Не произнес ли я хулы, желая благословить тебя?
Или покраснело ты от стыда, что находимся мы вдвоем? -- Не
приказываешь ли ты мне удалиться и  замолчать,  ибо  теперь  --
день приближается?
Мир  так  глубок,  как  день  помыслить бы не смог. Не все
дерзает говорить перед лицом дня. Но день приближается -- и  мы
должны теперь расстаться!
О  небо  надо  мною,  ты,  стыдливое!  Пылающее! О ты, мое
счастье перед восходом солнца! День приближается -- и мы должны
теперь расстаться! --
Так говорил Заратустра.
Об умаляющей добродетели
1
Спустившись на сушу, Заратустра  не  направился  прямо  на
свою  гору и в свою пещеру, а прошелся по разным дорогам, всюду
задавая вопросы и осведомляясь о  многом,  так  что,  шутя,  он
говорил   о   себе   самом:   "Вот   река,   многими   извивами
возвращающаяся к источнику своему!" Ибо он  хотел  узнать,  что
случилось с человеком в отсутствие его: стал ли он более
великим  или  меньше  прежнего?  И  однажды увидел он ряд новых
домов; дивился он этому и сказал:
"Что  означают  дома  эти?  Поистине,  не   великая   душа
построила их по своему подобию!
Не глупый ли ребенок вынул их из своего ящика с игрушками?
Пусть бы другой ребенок опять уложил их в свой ящик!
А  эти комнаты и каморки: могут ли люди выходить из
них и входить туда? Они кажутся мне сделанными для  шелковичных
червей   или   для   кошек-лакомок,   которые   не  прочь  дать
полакомиться и собою!"
И Заратустра остановился и задумался. Наконец он сказал  с
грустью: "Все измельчало!
Повсюду  вижу  я  низкие  ворота:  кто подобен мне,
может еще пройти в них, но -- он должен нагнуться!
О, когда же вернусь я на мою родину, где я не должен более
нагибаться   --    не    должен    более    нагибаться    перед
маленькими!"  --  И  Заратустра вздохнул и устремил взор
свой вдаль.
В  тот  же  день  сказал  он  речь   свою   об   умаляющей
добродетели.
2
Я хожу среди этих людей и дивлюсь: они не прощают мне, что
я не завидую добродетелям их.
Они  огрызаются  на меня, ибо я говорю им: маленьким людям
нужны маленькие добродетели, --  ибо  трудно  мне  согласиться,
чтобы маленькие люди были нужны!
Я  похож  здесь на петуха в чужом птичнике, которого клюют
даже куры; но оттого не сержусь я на этих кур.
Я вежлив с ними, как со  всякой  маленькой  неприятностью;
быть  колючим  по  отношению  ко  всему  маленькому кажется мне
мудростью, достойной ежа.
Все они говорят обо мне, сидя  вечером  у  очага,  --  они
говорят обо мне, но никто не думает -- обо мне!
Вот  новая  тишина, которой я научился: их шум вокруг меня
накидывает покрывало на мои мысли.
Они шумят между собой: "Что несет  нам  эта  темная  туча?
берегитесь, чтобы не принесла она нам заразы!"
И   недавно   одна   женщина   отдернула  своего  ребенка,
тянувшегося ко мне. "Унесите детей! -- кричала  она.  --  Такие
глаза опаляют детские души".
Они  кашляют,  когда  я  говорю: они думают, что кашель --
возражение  против  могучих  ветров,  --   они   нисколько   не
догадываются о шуме моего счастья!
"У  нас  еще  нет времени для Заратустры" -- так возражают
они; но что толку во времени,  у  которого  "нет  времени"  для
Заратустры?
И даже когда они восхваляют меня -- разве мог бы заснуть я
на славе  их?  Терновый  пояс  --  хвала  их для меня: я
испытываю зуд, даже когда снимаю его.
И вот чему научился я у них: тот, кто хвалит, делает  вид,
будто  воздает  он  должное, но на самом деле он хочет получить
еще больше!
Спросите у моей ноги, нравится ли ей их манера  хвалить  и
привлекать  к  себе!  Поистине,  при  таком  такте  и при таком
тик-таке не хочет она ни танцевать, ни оставаться в покое.
Они пробуют хвалить мне маленькую добродетель  и  привлечь
меня  к  ней; в тик-так маленького счастья хотели бы они увлечь
мою ногу.
Я хожу среди этих людей и дивлюсь: они измельчали и
все еще мельчают -- и делает  это  их  учение  о  счастье  и
добродетели.
Они ведь и в добродетели скромны, ибо они ищут довольства.
А с довольством может мириться только скромная добродетель.
Правда,  и они учатся шагать по-своему и шагать вперед; но
я называю это ковылянием. -- И этим мешают они  всякому,
кто спешит.
И  многие  из  них  идут  вперед и смотрят при этом назад,
вытянув шею: я охотно толкаю их.
Ноги и глаза не должны ни лгать, ни изобличать друг  друга
во лжи. Но много лжи у маленьких людей.
Некоторые  из  них  обнаруживают свою волю, но большинство
лишь  служит  чужой  воле.  Некоторые  из  них   искренни,   ни
большинство -- плохие актеры.
Есть  между  ними  актеры  бессознательные и актеры против
воли, -- искренние всегда редки, особенно искренние актеры.
Качества мужа здесь редки; поэтому их  женщины  становятся
мужчинами.    Ибо   только   тот,   кто   достаточно   мужчина,
освободит в женщине -- женщину.
И вот худшее лицемерие, что встретил я у них: даже те, кто
повелевают, подделываются под добродетели тех, кто служит им.
"Я служу, ты служишь, мы  служим"  --  так  молится  здесь
лицемерие господствующих, -- но горе! если первый господин есть
только первый слуга!
Ах,  даже в их лицемерие залетело любопытство моего взора;
и я хорошо угадал их счастье мухи и их жужжание  на  освещенном
солнцем оконном стекле.
Сколько  вижу  я  доброты,  столько  и  слабости.  Сколько
справедливости и сострадания, столько и слабости.
Все они круглы, аккуратны и благосклонны друг к другу, как
круглы, аккуратны и благосклонны песчинки одна к другой.
Скромно обнять  маленькое  счастье  --  это  называют  они
"смирением"!  и  при  этом  они  уже  скромно  косятся на новое
маленькое счастье.
В сущности в своей простоте они желают лишь одного:  чтобы
никто  не причинял им страдания. Поэтому они предупредительны к
каждому и делают ему добро.
Но  это  трусость  --  хотя  бы  и  называлась  она
"добродетелью". --
И  когда  этим маленьким людям случается говорить грубо --
я слышу в голосе их лишь хрипоту: ибо всякий сквозняк --
делает их хриплыми.
Хитры они, и  у  добродетелей  их  хитрые  пальцы.  Но  им
недостает кулаков, их пальцы не умеют сжиматься в кулак.
Добродетелью  считают  они  все,  что  делает  скромным  и
ручным; так превратили они волка в собаку и самого  человека  в
лучшее домашнее животное человека.
"Мы  поставили  наш стул посередине, -- так говорит
мне ухмылка их, -- одинаково далеко от умирающего гладиатора  и
довольных свиней".
Но  это  --  посредственность; хотя бы и называлась
она умеренностью.
3
Я хожу среди этих людей и роняю  много  слов;  но  они  не
умеют ни брать, ни хранить.
Они  удивляются,  что  я  не  пришел  обличать их похоти и
пороки; но  поистине,  я  не  пришел  также  предостерегать  от
карманных воров!
Они  удивляются, что я не желаю оттачивать и накачивать их
ум; как будто им мало еще умников, тонких, чей  голос  скрипит,
как грифель по аспидной доске!
И  когда  я  кричу: "Кляните всех трусливых демонов в вас,
которые  желали  бы  визжать,   крестом   складывать   руки   и
поклоняться", они восклицают: "Заратустра -- безбожник".
И  особенно кричат об этом их проповедники смирения -- да,
именно им люблю я кричать в самое ухо:  да!  Я  --  Заратустра,
безбожник!
Проповедники смирения! Всюду, где есть слабость, болезнь и
струпья,  они  ползают, как вши; и только мое отвращение мешает
мне давить их.
Ну что ж! Вот моя  проповедь  для  их  ушей:  я  --
Заратустра,  безбожник,  который  говорит  "кто безбожнее меня,
чтобы я мог радоваться его наставлению?"
Я -- Заратустра, безбожник: где  найду  я  подобных  себе?
Подобны  мне все, кто отдают себя самих своей воле и сбрасывают
с себя всякое смирение.
Я  --  Заратустра,  безбожник:  я  варю  каждый  случай  в
моем  котле.  И  только  когда он там вполне сварится, я
приветствую его как мою пищу.
И поистине, многие  случаи  повелительно  приближались  ко
мне;  но еще более повелительно говорила к ним моя воля,
-- и тотчас стояли они на коленях, умоляя --
-- умоляя, чтобы дал я им пристанище и оказал им сердечный
прием, и льстиво уговаривая: "Видишь, о Заратустра, так  только
друг приближается к другу!" --
Но что говорю я там, где нет ни у кого моих ушей! И
так стану я взывать ко всем ветрам:
--  Вы  все мельчаете, вы, маленькие люди! Вы распадаетесь
на крошки, вы, любители довольства! Вы погибнете еще --
-- от множества ваших маленьких добродетелей, от множества
ваших  мелких  упущений,  от  вашего   постоянного   маленького
смирения!
Вы  слишком  щадите,  слишком  уступаете: такова почва, на
которой произрастаете вы! Но чтобы дерево стало большим,
для этого должно оно обвить крепкие скалы крепкими корнями!
Даже то, чего вы не исполняете, помогает ткать ткань всего
человеческого будущего; даже ваше ничто есть  паутина  и  паук,
живущий кровью будущего.
И  когда  вы  берете,  вы  как  бы  крадете, вы, маленькие
добродетельные   люди;   но   и   среди   мошенников    говорит
честь: "Надо красть только там, где нельзя грабить".
"Дается"  --  таково учение смирения. Но я говорю вам, вы,
любители довольства: берется и будет все больше  браться
от вас!
Ах, если бы вы сбросили с себя всякое полухотение и
решительно отдались и лени и делу!
Ах,  если  бы вы поняли мои слова: "Делайте, пожалуй, все,
что вы хотите,  --  но  прежде  всего  будьте  такими,  которые
могут хотеть!
Любите,  пожалуй,  своего ближнего, как себя, -- но прежде
всего будьте такими, которые любят самих себя --
-- любят великой любовью, любят великим  презрением!"  Так
говорит Заратустра, безбожник. --
Но  что  говорю я там, где нет ни у кого моих ушей!
Здесь еще целым часом рано для меня.
Свой собственный провозвестник я среди  этих  людей,  свой
собственный крик петуха среди темных улиц.
Но  приближается  их час! Приближается также и мой! Час от
часу становятся они меньше, беднее, бесплоднее -- бедная трава!
бедная земля!
И скоро будут они  стоять,  подобно  сухой  степной
траве,  и  поистине, усталые от себя самих, -- и томимые скорее
жаждой огня, чем воды!
О благословенный час молнии! О тайна перед полуднем! --  в
блуждающие  огни  некогда  превращу  я  их  и в провозвестников
огненными языками:
-- возвещать  будут  они  некогда  огненными  языками:  он
приближается, он близок, великий полдень! --
Так говорил Заратустра.
На горе Елеонской
Зима,  злая гостья, сидит у меня в доме; посинели мои руки
от ее дружеских рукопожатий.
Я уважаю ее, эту злую гостью, но охотно оставляю ее сидеть
одну. Охотно убегаю я от нее; и если бежишь хорошо, то и
убегаешь от нее!
С теплыми ногами, с  теплыми  мыслями  бегу  я  туда,  где
стихает  ветер,  --  в  освещенный  солнцем  уголок  моей  горы
Елеонской.
Так смеюсь я над моей суровою гостьей и благодарен ей  еще
за  то,  что  она  ловит у меня в доме мух и заставляет стихать
разный мелкий шум.
Ибо она не любит, когда поет комар или даже целых два; она
делает улицу пустынной, так что лунный  свет  боится  проникать
туда ночью.
Она  суровая  гостья,  -- но я чту ее и не молюсь, подобно
неженкам, пузатому идолу огня.
Лучше немного пощелкать зубами, чем  молиться  идолам!  --
так  хочет  род  мой.  И  особенно ненавижу я всех идолов огня,
пылких, дымящихся и удушливых.
Кого я люблю, того люблю я больше зимою, чем летом;  лучше
и смелее смеюсь я над моими врагами, с тех пор как зима сидит у
меня в доме.
Поистине,  смело  даже  тогда,  когда  я заползаю в
постель: тогда смеется и шалит мое  укрывшееся  счастье  и  мои
обманчивые сны начинают смеяться.
Разве  я  --  ползаю?  Никогда  в  жизни не ползал я перед
сильными; и если лгал я когда-нибудь, то лгал из любви. Поэтому
весел я и на зимней постели.
Скромная постель греет меня больше, чем роскошная,  ибо  я
ревнив к своей бедности. А зимою она больше всего верна мне.
Злобою  начинаю я каждый день, я смеюсь над зимою холодной
ванною -- за это ворчит на меня моя строгая гостья.
Также люблю я ее щекотать маленькой  восковой  свечкой  --
чтобы она наконец выпустила небо из пепельно-серых сумерек.
Особенно  злым бываю я утром -- в ранний час, когда звенит
ведро у колодца и  раздается  на  серых  улицах  теплое  ржание
лошадей:
С  нетерпением  жду  я,  чтобы  взошло наконец ясное небо,
зимнее снежнобородое небо, старик, белый как лунь, --
-- молчаливое зимнее небо, часто умалчивающее даже о своем
солнце!
Не у него ли научился я долгому,  светлому  молчанию?  Или
оно научилось ему у меня? Или каждый из нас сам изобрел его?
Тысячекратно происхождение всех хороших вещей: все хорошие
веселые вещи прыгают от радости в бытие -- как могли бы они это
сделать -- только один раз!
Хорошая,  веселая  вещь  также  долгое  молчание, и хорошо
также смотреть, подобно  зимнему  небу,  с  ясным  круглоглазым
лицом:
--  скрывать, подобно ему, свое солнце и свою непреклонную
волю-солнце; поистине, хорошо изучил я это  искусство  и
это зимнее веселье!
Моя  самая  любимая  злоба  и  искусство  в том, чтобы мое
молчание научилось не выдавать себя молчанием.
Гремя словами и игральными  костями,  дурачу  я  тех,  кто
торжественно ждет, -- от всех этих строгих надсмотрщиков должна
ускользнуть моя воля и цель.
Чтобы никто не мог видеть основы и последней воли моей, --
для этого изобрел я долгое светлое молчание.
Многих  умных  встречал  я:  они закрывали покрывалом свое
лицо и мутили свою воду, чтобы никто не мог насквозь видеть их.
Но  именно  к  ним  обращались  более   умные   из   среды
недоверчивых  и  грызущих  орехи:  именно у них вылавливали они
наиболее припрятанную рыбу их!
Но умы светлые, смелые  и  прозрачные  --  они,  по-моему,
наиболее  умные  из  всех молчаливых: так глубока основа
их, что даже самая прозрачная вода -- не выдает ее.
Ты, снежнобородое молчаливое зимнее небо, ты, круглоглазая
лунь надо мною! О ты, небесный символ моей души и ее радости!
И разве не должен  я  прятаться,  как  проглотивший
золото, -- чтобы не распластали мою душу?
Разве  не  должен я пользоваться ходулями, чтобы не
заметили моих длинных  ног,  --  все  эти  завистники  и
ненавистники, окружающие меня?
Эти    удушливые,    тепличные,   изношенные,   отцветшие,
истосковавшиеся души -- как могла бы их зависть  вынести
мое счастье!
Поэтому  я показываю им только зиму и лед на моих вершинах
-- и не показываю, что моя  гора  окружена  также  всеми
солнечными поясами!
Они  слышат  только свист моих зимних бурь -- и не слышат,
что ношусь я и по теплым морям, как тоскующие, тяжелые, горячие
южные ветры.
Они сожалеют также о моих нечаянностях и  случайностях  --
но  мое  слово гласит: "Предоставьте случаю идти ко мне:
невинен он, как малое дитя!"
Как могли бы они вынести мое счастье, если бы я  не
наложил  несчастий,  зимней  стужи,  шапок  из белого медведя и
покровов из снежного неба на мое счастье!
-- если бы сам я не питал жалости к их состраданию:
к состраданию этих завистников и ненавистников!
Если бы сам я не вздыхал и не дрожал пред ними от холода и
не одевался терпеливо, как в шубу, в сострадание их!
В том мудрая блажь  и  благостыня  моей  души,  что  не
прячет  она своей зимы и своих морозных бурь, она не прячет
также и своего озноба.
Для одного одиночество есть бегство больного; для  другого
одиночество есть бегство от больных.
Пусть  слышат  они, как дрожу и вздыхаю я от зимней
стужи, все эти бедные, завистливые негодники, окружающие  меня!
Несмотря  на  эти  вздохи  и  дрожь,  все-таки  бежал  я  из их
натопленных комнат.
Пусть они жалеют меня и вздыхают вместе  со  мною  о  моем
ознобе:  "от  льда  познания  он  замерзнет еще!" -- так
жалуются они.
А я тем временем бегаю всюду с теплыми ногами на моей горе
Елеонской; в освещенном солнцем уголку моей горы Елеонской  пою
и смеюсь я над всяким состраданием. --
Так пел Заратустра.
О прохождении мимо
Так,   медленно  проходя  среди  многих  народов  и  через
различные города, вернулся Заратустра  окольным  путем  в  свои
горы  и  свою  пещеру.  И  вот, подошел он неожиданно к воротам
большого  города;   но   здесь   бросился   к   нему   с
распростертыми  руками  беснующийся шут и преградил ему дорогу.
Это был  тот  самый  шут,  которого  народ  называл  "обезьяной
Заратустры":  ибо  он  кое-что перенял из манеры его говорить и
охотно черпал из сокровищницы его мудрости. И шут так говорил к
Заратустре:
"О Заратустра, здесь  большой  город;  тебе  здесь  нечего
искать, а потерять ты можешь все.
К чему захотел ты вязнуть в этой грязи? Пожалей свои ноги!
Плюнь лучше на городские ворота и -- вернись назад!
Здесь  ад  для  мыслей  отшельника:  здесь  великие  мысли
кипятятся заживо и развариваются на маленькие.
Здесь разлагаются все великие чувства: здесь может  только
громыхать погремушка костлявых убогих чувств!
Разве ты не слышишь запаха бойни и харчевни духа? Разве не
стоит над этим городом смрад от зарезанного духа?
Разве  не видишь ты, что души висят здесь, точно обвисшие,
грязные лохмотья? -- И они делают еще газеты из этих лохмотьев!
Разве не слышишь ты, что  дух  превратился  здесь  в  игру
слов?  Отвратительные слова-помои извергает он! -- И они делают
еще газеты из этих слов-помоев!
Они гонят друг друга и не знают куда? Они  распаляют  друг
друга  и  не  знают зачем? Они бряцают своей жестью, они звенят
своим золотом.
Они холодны и ищут себе тепла в спиртном; они  разгорячены
и  ищут  прохлады  у  замерзших  умов;  все они хилы и одержимы
общественным мнением.
Все похоти и пороки здесь у себя дома; но существуют здесь
также и  добродетельные,  существует  здесь  много  услужливой,
служащей добродетели:
Много  услужливой  добродетели  с  пальцами-писаками  и  с
твердым  седалищем  и  ожидалищем;  она  благословлена  мелкими
надгрудными звездами и набитыми трухой, плоскозадыми дочерьми.
Существует здесь также много благочестия, много лизоблюдов
и льстивых ублюдков перед богом воинств.
Ибо  "сверху"  сыплются  звезды и милостивые плевки; вверх
тянется каждая беззвездная грудь.
У месяца есть свой двор и при дворе -- свои  придурки;  но
на  все,  что  исходит  от двора, молится нищая братия и всякая
услужливая нищенская добродетель.
"Я служу, ты служишь, мы служим" -- так молится властелину
всякая  услужливая  добродетель:   чтобы   заслуженная   звезда
прицепилась наконец ко впалой груди!
Но месяц вращается еще вокруг всего земного: так вращается
и властелин вокруг самого-что-ни-на-есть земного, -- а это есть
золото торгашей.
Бог   воинств  не  есть  бог  золотых  слитков;  властелин
предполагает, а торгаш -- располагает!
Во имя  всего,  что  есть  в  тебе  светлого,  сильного  и
доброго,  о  Заратустра! плюнь на этот город торгашей и вернись
назад!
Здесь течет кровь гниловатая и  тепловатая  и  пенится  по
всем  венам; плюнь на большой город, на эту большую свалку, где
пенится всякая накипь!
Плюнь  на  город  подавленных   душ   и   впалых   грудей,
язвительных глаз и липких пальцев --
--   на   город  нахалов,  бесстыдников,  писак,  пискляк,
растравленных тщеславцев --
-- где все скисшее, сгнившее, смачное, мрачное,  слащавое,
прыщавое, коварное нарывает вместе --
-- плюнь на большой город и вернись назад!"
--  Но  здесь прервал Заратустра беснующегося шута и зажал
ему рот.
"Перестань наконец! -- воскликнул Заратустра. -- Мне давно
уже противны твоя речь и твоя манера говорить!
Зачем же так долго жил ты в болоте,  что  сам  должен  был
сделаться лягушкой и жабою?
Не течет ли теперь у тебя самого в жилах гнилая, пенистая,
болотная кровь, что научился ты так квакать и поносить?
Почему не ушел ты в лес? Или не пахал землю? Разве море не
полно зелеными островами?
Я  презираю твое презрение, и, если ты предостерегал меня,
-- почему же не предостерег ты себя самого?
Из одной только любви воспарит  полет  презрения  моего  и
предостерегающая птица моя: но не из болота! --
Тебя  называют  моей  обезьяной, ты, беснующийся шут; но я
называю тебя своей хрюкающей свиньей --  хрюканьем  портишь  ты
мне мою похвалу глупости.
Что  же  заставило  тебя  впервые  хрюкать?  То, что никто
достаточно не льстил тебе: поэтому и сел ты вблизи  этой
грязи, чтобы иметь основание вдоволь хрюкать, --
-- чтобы иметь основание вдоволь мстить! Ибо месть,
ты, тщеславный  шут,  и  есть  вся твоя пена, я хороню разгадал
тебя!
Но твое шутовское слово вредит мне даже там, где ты
прав! И если бы  слово  Заратустры  было  даже  сто  раз
право,  --  ты  все-таки  вредил  бы  мне -- моим
словом!"
Так говорил Заратустра; и он посмотрел на  большой  город,
вздохнул и долго молчал. Наконец он так говорил:
Мне  противен  также  этот большой город, а не только этот
шут. И здесь и там нечего улучшать, нечего ухудшать!
Горе этому большому городу!  --  И  мне  хотелось  бы  уже
видеть огненный столб, в котором сгорит он!
Ибо  такие  огненные столбы должны предшествовать великому
полдню. Но всему свое время и своя собственная судьба.
Но такое поучение даю я тебе, шут, на прощание: где нельзя
уже любить, там нужно -- пройти мимо! --
Так говорил Заратустра  и  прошел  мимо  шута  и  большого
города.
Об отступниках
1
Ах, все уже поблекло и отцвело, что еще недавно зеленело и
пестрело на этом лугу! И сколько меду надежды уносил я отсюда в
свои улья!
Все   эти  юные  сердца  уже  состарились  --  и  даже  не
состарились!  только  устали,  опошлились  и  успокоились:  они
называют это "мы опять стали набожны".
Еще  недавно  видел  я их спозаранку выбегающими на смелых
ногах; но их ноги познания устали, и  теперь  бранят  они  даже
свою утреннюю смелость!
Поистине,  многие из них когда-то поднимали свои ноги, как
танцоры, их манил смех в моей мудрости, -- потом они одумались.
Только что видел я их согбенными -- ползущими ко кресту.
Вокруг света и свободы когда-то порхали они, как  мотыльки
и  юные  поэты!  Немного взрослее, немного мерзлее -- и вот они
уже нетопыри и проныры и печные лежебоки.
Не потому ли поникло сердце их, что,  как  кит,  поглотило
меня  одиночество?  Быть  может, долго, с тоскою, тщетно
прислушивалось их ухо к призыву труб моих и моих герольдов?
--  Ах!  Всегда  было  мало  таких,  чье  сердце   надолго
сохраняет  терпеливость  и  задор;  у  таких  даже дух остается
выносливым. Остальные малодушны.
Остальные  --  это   всегда   большинство,   вседневность,
излишек, многое множество -- все они малодушны.
Кто  подобен  мне,  тому  встретятся  на пути переживания,
подобные моим, -- так что его первыми товарищами будут трупы  и
скоморохи.
Его   вторыми   товарищами   --   те,   кто  назовут  себя
верующими  в  него:  живая  толпа,  много  любви,  много
безумия, много безбородого почитания.
Но  к  этим  верующим  не должен привязывать своего сердца
тот, кто подобен мне среди людей; в эти весны и пестрые луга не
должен верить тот, кто знает род человеческий,  непостоянный  и
малодушный!
Если  бы  могли они быть иными, они и хотели
бы иначе. Все половинчатое портит целое. Что листья блекнут, --
на что тут жаловаться!
Оставь их лететь и падать, о  Заратустра,  и  не  жалуйся!
Лучше подуй на них шумящими ветрами, --
--   подуй   на   эти  листья,  о  Заратустра,  чтобы  все
увядшее скорей улетело от тебя!
2
"Мы опять стали набожны" -- так признаются эти отступники;
и многие из них еще слишком малодушны, чтобы признаться в этом.
Им смотрю я в глаза, -- им говорю я в лицо и в румянец  их
щек: вы те, что снова молитесь!
Но  это  позор -- молиться! Не для всех, а для тебя, и для
меня, и для тех, у кого в голове есть совесть. Для  тебя
это позор -- молиться!
Ты  знаешь  хорошо: твой малодушный демон, сидящий в тебе,
охотно складывающий руки и опускающий их на  колени  и  любящий
удобства,  --  этот  малодушный демон говорит тебе: есть
Бог!"
Но потому и принадлежишь ты к роду боящихся  света,
к  тем, кому свет не дает покоя; теперь должен ты с каждым днем
все глубже засовывать голову свою в ночь и чад!
И  поистине,  ты  хорошо  выбрал  час:  ибо  теперь  вновь
начинают  вылетать  ночные  птицы. Час настал для всех боящихся
света, час отдыха, когда они -- не "отдыхают".
Я слышу и чую: настал их час  для  охоты  и  торжественных
шествий,  не  для  дикой  охоты,  а  для  домашней, пустячной и
вынюхивающей охоты людей тихо ступающих и тихо молящихся,
-- для охоты на чувствительных ханжей: все  мышеловки  для
сердец  теперь  опять  расставлены! И где ни поднимаю я завесы,
отовсюду вылетает ночная бабочка.
Не сидела ли  она,  спрятавшись  вместе  с  другой  ночной
бабочкой?  Ибо всюду чую я присутствие маленьких скрытых общин;
а где есть  приюты,  там  есть  новые  богомольцы  и  смрад  от
богомольцев.
Они  сидят по целым вечерам друг у друга и говорят: "Будем
опять как малые дети и станем взывать к милосердному Богу!"  --
устами и желудком, которые испорчены набожными кондитерами.
Или    они    смотрят   долгими   вечерами   на   хитрого,
подстерегающего  паука-крестовика,  который   сам   проповедует
мудрость  паукам  и  так  учит  их:  "Под крестами хорошо ткать
паутину!"
Или они сидят целыми днями с удочками у  болота  и  оттого
мнят себя глубокими, но кто удит там, где нет рыбы, того
не назову я даже поверхностным!
Или они с благочестивой радостью учатся играть на гуслях у
песнопевца,  который  не  прочь  вгусляриться  в сердца молодых
бабенок, -- ибо устал он от старых баб и их похвал.
Или  они  поучаются  страху  у  полусумасшедшего  ученого,
ожидающего  в темных комнатах появления духов, -- тогда как дух
совсем убегает от него!
Или   прислушиваются    к    старому    бурчащему-урчащему
бродяге-дудочнику,  который  научился  у унылых ветров унылости
звуков; теперь вторит он ветру и в  унылых  звуках  проповедует
уныние.
А  иные  из  них  сделались  даже  ночными  сторожами: они
научились теперь трубить в рог, делать ночной  обход  и  будить
старье, давно уже уснувшее.
Пять  слов из старья слышал я вчера ночью у садовой стены:
они исходили от этих старых ночных сторожей, унылых и сухих.
"Для  отца  он  недостаточно  заботится  о  своих   детях:
человеческие отцы делают это лучше!" --
"Он  слишком  стар!  Он  уже  совсем перестал заботиться о
своих детях" -- так отвечал другой ночной сторож.
"Разве у него  есть  дети?  Никто  не  может  этого
доказать,  если он сам не докажет! Мне давно хотелось, чтобы он
однажды основательно доказал это".
"Доказал?  Как  будто  он  когда-нибудь  что-нибудь
доказывал!  Доказательства ему трудно даются; он придает больше
значения тому, чтобы ему верили".
"Да! да! Вера делает его блаженным, вера  в  него.  Такова
привычка старых людей! То же будет и с нами!" --
--  Так  говорили  между собой два старых ночных сторожа и
пугала света и затем уныло трубили в свой рог: это  происходило
вчера ночью у садовой стены.
У   меня  же  сердце  надрывалось  со  смеху,  оно  хотело
вырваться и не знало, куда? и надорвало себе живот.
Поистине, я умру оттого -- что задохнусь со  смеху,  глядя
на пьяных ослов и слушая ночных сторожей, сомневающихся в Боге.
Разве   не   прошло  давным-давно  время  для  всех
подобных сомнений?  Кто  стал  бы  еще  будить  давно  уснувшее
старье, страдающее светобоязнью!
Уже давным-давно пришел конец старым богам, -- и поистине,
у них был хороший, веселый божественный конец!
Они  не  "засумерились"  до  смерти,  -- об этом, конечно,
лгут! Напротив: однажды они сами  засмеяли  себя  --  до
смерти!
Это   случилось,   когда   самое   безбожное   слово  было
произнесено одним богом -- слово: -- "Бог един!  У  тебя
не  должно  быть  иного  Бога,  кроме  меня!" -- старая борода,
сердитый и ревнивый Бог до такой степени забылся:
И все боги смеялись тогда,  качаясь  на  своих  тронах,  и
восклицали:  "Разве  не  в  том  божественность, что существуют
боги, а не Бог!"
Имеющий уши да слышит. --
Так говорил  Заратустра  в  городе,  который  любил  он  и
который  прозывался:  "Пестрая  корова".  Отсюда оставалось ему
всего два дня пути, чтобы быть опять в своей пещере и  у  своих
зверей; и душа его непрестанно радовалась близости возвращения.
--
Возвращение
О,   одиночество!  Ты,  отчизна  моя,  одиночество!
Слишком  долго  жил  я  диким  на  дикой  чужбине,   чтобы   не
возвратиться со слезами к тебе!
Теперь  пригрози  мне  только  пальцем,  как  грозит мать,
теперь улыбнись мне, как улыбается мать, теперь  скажи  только:
"А кто однажды, как вихрь, улетел от меня? --
--  кто,  расставаясь,  кричал:  слишком  долго  сидел я в
одиночестве я разучился  молчанию!  Этому,  конечно,  ты
научился теперь?
О  Заратустра,  все знаю я: и то, что в толпе ты был более
покинутым, чем когда-либо один у меня!
Одно  дело  --   покинутость,   другое   --   одиночество:
этому -- научился ты теперь! И что среди людей будешь ты
всегда диким и чужим --
--  диким  и  чужим, даже когда они любят тебя: ибо прежде
всего хотят они, чтобы щадили их!
Здесь же ты на родине и у себя дома; здесь можешь  ты  все
высказывать и вытряхивать все основания, здесь нечего стыдиться
чувств затаенных и заплесневелых.
Сюда приходят все вещи, ластясь к твоей речи и льстя тебе:
ибо они  хотят  скакать  верхом  на твоей спине. Верхом на всех
символах скачешь ты здесь ко всем истинам.
Прямо и напрямик вправе ты говорить здесь ко всем вещам: и
поистине, как похвала, звучит в их  ушах,  что  один  со  всеми
вещами -- говорит прямиком!
Но  иное  дело  --  покинутость.  Ибо  помнишь  ли  ты,  о
Заратустра? Когда твоя птица кричала над тобой, когда ты  стоял
в лесу в нерешимости, не зная, куда идти, около трупа:
--  когда  ты говорил: пусть ведут меня мои звери! Опаснее
быть  среди  людей,  чем  среди  зверей,  --  это   была
покинутость!
И помнишь ли ты еще, о Заратустра? Когда ты сидел на своем
острове,  среди  пустых  ведер источник вина, давая и раздавая,
разливая и проливая себя жаждущим:
-- пока, наконец, ты не сидел один, жаждущий, среди пьяных
и не жаловался по ночам: "Брать не есть ли большее наслаждение,
чем давать? И красть не есть ли еще  большее  наслаждение,  чем
брать?" -- Это была покинутость!
И  помнишь ли ты еще, о Заратустра? Когда приблизился твой
самый тихий час и гнал тебя прочь от тебя самого, когда говорил
он злым шепотом: "Скажи свое слово и умри!" --
-- когда он отравил тебе все твое ожидание  и  молчание  и
привел  в  уныние  твое  кроткое  мужество,  -- это была
покинутость!" --
О, одиночество! Ты, отчизна моя, одиночество! Как блаженно
и нежно говорит мне твой голос!
Мы не спрашиваем друг друга, мы не жалуемся друг другу, мы
открыто идем вместе в открытые двери.
Ибо открыто у тебя и светло: и даже часы бегут здесь более
легкими шагами. В темноте время гнетет больше, чем при свете.
Здесь раскрываются мне слова и ларчики слов всякого бытия:
здесь всякое бытие хочет стать словом, всякое становление хочет
здесь научиться у меня говорить.
Но там внизу -- всякая речь напрасна! Там забыть и  пройти
мимо -- лучшая мудрость: этому -- научился я теперь!
Кто  хотел  бы  все понять у людей, должен был бы ко всему
прикоснуться. Но для этого у меня слишком чистые руки.
Я не хочу уже вдыхать дыхания их; ах, зачем  я  так  долго
жил среди шума и зловонного дыхания их!
О  блаженная  тишина  вокруг  меня!  О чистый запах вокруг
меня! О, как вдыхает эта тишина полною грудью  чистое  дыхание!
О, как она прислушивается, эта блаженная тишина!
Но  там  внизу  --  все говорит, там все пропускается мимо
ушей. Там хоть в колокола звони про свою мудрость -- торгаши на
базаре перезвонят ее звоном своих грошей!
Все у них говорит, никто не умеет уже понимать. Все падает
в воду, ничто уже не падает в глубокие родники.
Все у них говорит, но ничто не удается  и  не  приходит  к
концу.  Все  кудахчет, но кому же еще хочется сидеть в гнезде и
высиживать яйца?
Все у них говорит, все заболтано. И  что  вчера  еще  было
слишком твердым для самого времени и зубов его, нынче висит изо
рта у сегодняшних людей изгрызанным и обглоданным.
Все  у  них  говорит,  все  разглашается.  И  что  некогда
называлось  тайной  и  сокровенностью  душ  глубоких,   сегодня
принадлежит уличным трубачам и другим бабочкам.
О  ты, странное человеческое существо! Ты -- шум на темных
улицах! Теперь лежишь ты  опять  позади  меня:  моя  величайшая
опасность лежит позади меня!
В пощаде и жалости лежала всегда моя величайшая опасность;
а всякое человеческое существо хочет, чтобы пощадили и пожалели
его.
С  затаенными  истинами,  с  рукою  дурня  и с одураченным
сердцем, богатый маленькою  ложью  сострадания  --  так  жил  я
всегда среди людей.
Переодетым   сидел   я  среди  них,  готовый  не  узнавать
себя, чтобы  только  переносить  их,  и  стараясь
уверить себя: "Глупец, ты не знаешь людей!"
Перестают  знать  людей,  когда  живут  среди них: слишком
много напускного  во  всех  людях,  --  что  делать  там
дальнозорким, дальногорьким глазам!
И когда они не узнавали меня -- я, глупец, щадил их за это
больше,  чем  себя:  привыкнув строго относиться к себе и часто
еще мстя самому себе за эту пощаду.
Искусанный  ядовитыми  мухами,  изрытый,  подобно   камню,
бесчисленными  каплями  злобы,  так  сидел  я  среди  них и еще
старался  уверить  себя:  "Невинно  все   ничтожное   в   своем
ничтожестве!"
Особенно  тех,  кто  называли  себя  "добрыми",  находил я
самыми ядовитыми мухами: они кусают в  полной  невинности,  они
лгут  в  полной невинности; как могли бы они быть ко мне
-- справедливыми!
Кто живет  среди  добрых,  того  учит  сострадание  лгать.
Сострадание делает удушливым воздух для всех свободных душ. Ибо
глупость добрых неисповедима.
Скрывать  себя  самого  и  свое  богатство -- этому
научился я там внизу: ибо каждого считал я еще за нищего духом.
В том была ложь моего сострадания, что в  отношении  каждого  я
знал,
--  что  в  отношении каждого я видел и чуял, сколько было
ему  достаточно  духа  и  сколько  было  уже  слишком
много для него!
Их  надутые  мудрецы: я называл их мудрыми, а не надутыми,
-- так научился я проглатывать слова. Их могильщики: я  называл
их  исследователями и испытателями, -- так научился я подменять
слова.
Могильщики выкапывают  болезни  себе.  Под  старым  хламом
покоятся  дурные испарения. Не надо взбалтывать топь. Надо жить
на горах.
Блаженными ноздрями вдыхаю я опять  свободу  гор!  Наконец
мой нос избавился от запаха всякого человеческого существа!
Защекоченная   свежим   воздухом,   как  от  шипучих  вин,
чихает моя душа, -- чихает и  весело  приговаривает:  на
здоровье!
Так говорил Заратустра.
О трояком зле
1
Во сне, последнем утреннем сне, стоял я сегодня на высокой
скале  --  по  ту  сторону мира, держал весы и взвешивал
мир.
О, слишком рано утренняя заря подошла  ко  мне:  пылающая,
она  разбудила  меня, ревнивая! Она всегда ревнует меня к моему
утреннему, знойному сну.
Измеримым  для  того,  у  кого  есть  время,  весомым  для
хорошего  весовщика,  достижимым для сильных крыльев, возможным
для разгадки теми, кто щелкает  божественные  орехи,  --  таким
нашел мой сон мир:
Мой   сон,   смелый   плаватель,  полукорабль,  полушквал,
молчаливый, как мотылек, нетерпеливый, как  сокол,  --  как  же
нашлось у него сегодня терпение и время взвешивать мир!
Не  внушила  ли  ему  это  тайно  моя мудрость, смеющаяся,
бодрствующая  мудрость  дня,  которая  насмехается  над   всеми
"бесконечными  мирами"?  Ибо  она  говорит: "Где есть сила, там
становится хозяином и число: ибо у него больше силы".
Как уверенно смотрел мой сон на  этот  конечный  мир,  без
жажды нового, без жажды старого, без страха, без мольбы:
--  как будто наливное яблоко просилось в мою руку, спелое
золотое яблоко с  холодной,  мягкой,  бархатистой  кожицей,  --
таким представлялся мне мир --
--  как  будто  дерево  кивало  мне,  с  широкими ветвями,
крепкое волею, согнутое для опоры и  как  алтарь  для  усталого
путника, -- таким стоял мир на моей высокой скале --
--  как  будто  красивые руки несли навстречу мне ларец --
ларец, открытый для восторга стыдливых, почтительных  глаз,  --
таким несся сегодня навстречу мне мир --
--  не  настолько  загадкой,  чтобы  спугнуть человеческую
любовь, не  настолько  разгадкой,  чтобы  усыпить  человеческую
мудрость:  человечески  добрым  был  для  меня  сегодня мир, на
который так зло клевещут!
Как благодарю я свой утренний сон,  что  сегодня  на  заре
взвесил  я  мир!  Человечески  добрым  пришел ко мне этот сон и
утешитель сердец!
И пусть днем поступлю я подобно ему, и  пусть  его  лучшее
послужит  мне  примером:  хочу  я  теперь  положить на весы три
худшие вещи и по-человечески взвесить их. --
Кто учил благословлять, тот учил и проклинать: какие же  в
мире три наиболее проклятые вещи? Их хочу я положить на весы.
Сладострастие,  властолюбие, себялюбие: они были до
сих  пор  наиболее  проклинаемы  и  больше  всего  опорочены  и
изолганы, -- их хочу я по-человечески взвесить.
Ну  что  ж!  Здесь  моя  скала,  а  там  море:  оно
подкатывается  ко  мне,  косматое,  льстивое,  верный,  старый,
стоголовый чудовищный пес, любимый мною.
Ну  что ж! Здесь хочу я держать весы над бушующим морем; и
свидетеля выберу я, чтобы следил он, -- за тобой, ты,  одинокое
дерево,  сильно  благоухающее,  с  широко  раскинутой  листвою,
любимое мною! --
По  какому  мосту  идет  к   будущему   настоящее?   Какое
принуждение  принуждает  высокое  склоняться  к  низкому? И что
велит высшему -- еще расти вверх? --
Теперь весы в равновесии и неподвижны: три тяжелых вопроса
я бросил на них, три тяжелых ответа несет другая чаша весов.
2
Сладострастие: жало и кол для  всех  носящих  власяницу  и
презрителей тела и "мир", проклятый всеми потусторонниками: ибо
оно вышучивает и дурачит всех наставников плутней и блудней.
Сладострастие:  для  отребья  медленный  огонь, на котором
сгорает оно; для всякого червивого дерева, для  всех  зловонных
лохмотьев готовая пылающая и клокочущая печь.
Сладострастие:  для  свободных  сердец  нечто  невинное  и
свободное, счастье сада земного, избыток благодарности  всякого
будущего настоящему.
Сладострастие: только для увядшего сладкий яд, но для тех,
у кого воля льва, великое сердечное подкрепление и вино из вин,
благоговейно сбереженное.
Сладострастие:  великий  символ счастья для более высокого
счастья и наивысшей надежды. Ибо  многому  обещан  был  брак  и
больше, чем брак, --
--  многому,  что  более  чуждо  друг другу, чем мужчина и
женщина, -- и кто же  вполне  понимал,  как  чужды  друг
другу мужчина и женщина!
Сладострастие:  однако я хочу изгородить свои мысли и даже
свои слова -- чтобы не вторглись в сады мои свиньи и гуляки! --
Властолюбие;  пылающий  бич  для  самых  твердых   сердец,
жестокая  пытка,  которую  самый жестокий приготовляет для себя
самого; мрачное пламя живых костров.
Властолюбие: злая узда,  наложенная  на  самые  тщеславные
народы;  пересмешник всякой сомнительной добродетели; оно ездит
верхом на всяком коне и на всякой гордости.
Властолюбие: землетрясение, сламывающее и взламывающее все
гнилое  и  пустое  внутри;  рокочущий,   грохочущий,   карающий
разрушитель  повапленных гробов; сверкающий вопросительный знак
возле преждевременных ответов.
Властолюбие: пред взором его человек пресмыкается, гнется,
раболепствует и становится ниже змеи  и  свиньи:  пока  наконец
великое презрение не возопит в нем. --
Властолюбие:  грозный  учитель великого презрения, которое
городам  и  царствам  проповедует  прямо  в  лицо:  "Убирайтесь
прочь!" -- пока сами они не возопят: "Пора нам убираться
прочь!"
Властолюбие:  оно  же  заманчиво  поднимается  к  чистым и
одиноким и вверх к самодовлеющим вершинам, пылая,  как  любовь,
заманчиво рисующая пурпурные блаженства на земных небесах.
Властолюбие:  но  кто  назовет  его  любием,  когда
высокое стремится вниз к власти! Поистине, нет ничего  больного
и подневольного в такой прихоти и нисхождении!
Чтобы   одинокая   вершина   уединялась  не  навеки  и  не
довольствовалась сама собой; чтобы гора спустилась к  долине  и
ветры вершины к низинам:
О,  кто бы нашел настоящее имя, чтобы окрестить и возвести
в добродетель такую тоску! "Дарящая добродетель" -- так  назвал
однажды Заратустра то, чему нет имени.
И  тогда  случилось -- и поистине, случилось в первый раз!
--  что  его  слово  возвеличило   себялюбие,   цельное,
здоровое себялюбие, бьющее ключом из могучей души --
--  из  могучей  души,  которой  принадлежит высокое тело,
красивое, победоносное и услаждающее,  вокруг  которого  всякая
вещь становится зеркалом, --
--  гибкое,  убеждающее  тело, танцор, символом и вытяжкой
которого служит душа, радующаяся себе самой. Саморадость  таких
тел и душ называет сама себя -- "добродетелью".
Своими  словами  о  добре  и  зле  огораживает  себя такая
саморадость, как священной рощею; именами своего счастья  гонит
она от себя все презренное.
Прочь от себя гонит она все трусливое; она говорит: дурное
-- значит,  трусливое!  Достойным  презрения  кажется ей
всякий, кто постоянно заботится, вздыхает и жалуется,  а  также
кто собирает малейшие выгоды.
Она  презирает  и  всякую  унылую мудрость: ибо, поистине,
существует также мудрость, цветущая во мраке,  мудрость  ночных
теней, постоянно вздыхающая: "Все -- суета!"
Она  не  любит боязливой недоверчивости и тех, кто требует
клятв вместо взоров и  протянутых  рук;  также  всякой  слишком
недоверчивой мудрости, -- ибо таковы повадки душ трусливых.
Еще  ниже  ценит  она слишком услужливого, кто тотчас, как
собака,  ложится  на  спину,  смиренного;  и  существует  также
мудрость  смиренная,  по-собачьи униженная, смиренная и слишком
услужливая.
Ненавистен  и  мерзок  ей  тот,  кто  никогда   не   хочет
защищаться, кто проглатывает ядовитые плевки и злобные взгляды,
кто  слишком  терпелив,  кто  все переносит и всем доволен: ибо
таковы повадки раба.
Раболепствует ли кто пред богами и стопами их, пред людьми
и глупыми мнениями их: на все  рабское  плюет  оно,  это
блаженное себялюбие!
Дурно:    так    называет    оно    все    приниженное   и
приниженно-рабское, глаза  моргающие  и  покорные,  сокрушенные
сердца и ту лживую, податливую породу, которая целует большими,
трусливыми губами.
И  лже-мудрость:  так называет оно все, над чем мудрствуют
рабы, старики и усталые, -- и особенно всю  дурную,  суемудрую,
перемудрившую глупость жрецов!
Лже-мудрецы,  однако,  --  это  все жрецы, все уставшие от
мира и те, чья душа похожа на душу женщины и раба, -- о,  какую
жестокую игру вели они всегда с себялюбием!
И   это   должно   было  быть  добродетелью  и  называться
добродетелью, чтобы преследовать  себялюбие!  Быть  "без
себялюбия" -- этого хотели бы с полным основанием сами себе все
эти трусы и пауки-крестовики, уставшие от мира!
Но  для  всех  для них приближается теперь день, перемена,
меч  судьи,  великий  полдень:  тогда   откроется
многое!
И  кто  называет  Я  здоровым  и священным, а себялюбие --
блаженным,  тот,  поистине,  говорит,   что   знает   он,   как
прорицатель:  "Вот,  он  приближается,  он  близок,  великий
полдень!"
Так говорил Заратустра.
О духе тяжести
1
Уста мои -- уста народа: слишком грубо и сердечно говорю я
для шелковистых зайцев. И еще более странным звучит  мое  слово
для всех чернильных рыб и лисиц пера!
Моя рука -- рука дурня: горе всем столам и стенам и всему,
что может дать место для старанья и для маранья дурня!
Моя нога -- чертово копыто; ею семеню я рысцой чрез камень
и пенек,  в поле вдоль и поперек и, как дьявол, радуюсь всякому
быстрому бегу.
Мой желудок -- должно быть, желудок  орла?  Ибо  он  любит
больше  всего мясо ягненка. Но, во всяком случае, он -- желудок
птицы.
Вскормленный скудной, невинною пищей, готовый  и  страстно
желающий  летать  и  улетать  --  таков  я: разве я немножко не
птица!
И особенно потому, что враждебен я духу  тяжести,  в  этом
также  природа  птицы;  и  поистине,  я  враг смертельный, враг
заклятый, враг врожденный! О, куда  только  не  летала  и  куда
только не залетала моя вражда!
Об  этом  я  мог бы спеть песню -- и хочу ее спеть:
хотя  я  один  в  пустом  доме  и  должен  петь  ее  для  своих
собственных ушей.
Есть,  конечно,  другие певцы, у которых только полный дом
делает   гортань   их   мягкой,   руку   красноречивой,    взор
выразительным, сердце бодрым, -- на них не похож я. --
2
Кто  научит  однажды  людей  летать,  сдвинет  с места все
пограничные камни; все пограничные камни сами взлетят у него на
воздух, землю вновь окрестит он -- именем "легкая".
Птица страус бежит быстрее, чем самая быстрая лошадь, но и
она еще тяжело прячет голову в тяжелую землю; так и человек, не
умеющий еще летать.
Тяжелой кажется ему земля и жизнь;  так  хочет  дух
тяжести!  Но  кто хочет быть легким и птицей, тот должен любить
себя самого, -- так учу я.
Конечно, не любовью больных и лихорадочных: ибо  у  них  и
собственная любовь дурно пахнет!
Надо  научиться любить себя самого -- так учу я -- любовью
цельной и здоровой: чтобы сносить себя самого  и  не  скитаться
всюду.
Такое  скитание называется "любовью к ближнему": с помощью
этого слова до сих пор  лгали  и  лицемерили  больше  всего,  и
особенно те, кого весь мир сносил с трудом.
И  поистине,  это вовсе не заповедь на сегодня и на завтра
-- научиться любить себя. Скорее, из всех  искусств  это
самое тонкое, самое хитрое, последнее и самое терпеливое.
Ибо для собственника все собственное бывает всегда глубоко
зарытым;  и  из  всех  сокровищ  собственный  клад выкапывается
последним -- так устраивает это дух тяжести.
Почти с колыбели дают уже нам в наследство тяжелые слова и
тяжелые  ценности:  "добро"  и  "зло"  --  так  называется  это
приданое. И ради них прощают нам то, что живем мы.
И  кроме  того,  позволяют  малым  детям приходить к себе,
чтобы вовремя запретить им любить самих себя, -- так устраивает
это дух тяжести.
А мы -- мы доверчиво тащим, что дают нам  в  приданое,  на
грубых плечах по суровым горам! И если мы обливаемся потом, нам
говорят: "Да, жизнь тяжело нести!"
Но  только  человеку  тяжело  нести  себя! Это потому, что
тащит он слишком много чужого на  своих  плечах.  Как  верблюд,
опускается он на колени и дает как следует навьючить себя.
Особенно   человек   сильный  и  выносливый,  способный  к
глубокому почитанию: слишком много чужих тяжелых слов  и
ценностей  навьючивает  он  на себя, -- и вот жизнь кажется ему
пустыней!
И поистине! Даже многое собственное  тяжело  нести!
Многое  внутри  человека  похоже  на  устрицу, отвратительную и
скользкую, которую трудно схватить, --
-- так что благородная скорлупа с благородными украшениями
должна заступиться за нее. Но и этому искусству надо научиться:
иметь скорлупою прекрасный призрак и мудрое ослепление!
И опять во многом можно ошибиться  в  человеке,  ибо  иная
скорлупа  бывает  ничтожной и печальной и слишком уж скорлупой.
Много скрытой доброты и  силы  никогда  не  угадывается:  самые
драгоценные лакомства не находят лакомок!
Женщины  знают это, самые лакомые; немного тучнее, немного
худее -- о, как часто судьба содержится в столь немногом!
Трудно открыть человека,  а  себя  самого  всего  труднее;
часто лжет дух о душе. Так устраивает это дух тяжести.
Но  тот  открыл  себя  самого, кто говорит: это мое
добро и мое зло; этим  заставил  он  замолчать  крота  и
карлика, который говорит: "Добро для всех, зло для всех".
Поистине,  не  люблю  я тех, у кого всякая вещь называется
хорошей и этот мир  даже  наилучшим  из  миров.  Их  называю  я
вседовольными.
Вседовольство,  умеющее  находить  все  вкусным, -- это не
лучший вкус! Я уважаю упрямые,  разборчивые  языки  и  желудки,
которые научились говорить "я", "да" и "нет".
Но  все  жевать  и  переваривать  --  это настоящая порода
свиньи! Постоянно говорить И-А -- этому научился только осел  и
кто брат ему по духу!
Густая желтая и яркая алая краски: их требует мой вкус, --
примешивающий  кровь  во  все цвета. Но кто окрашивает дом свой
белой краской, обнаруживает выбеленную душу.
Одни влюблены в мумии, другие -- в призраки; и те и другие
одинаково враждебны всякой плоти и крови -- о, как противны они
моему вкусу! Ибо я люблю кровь.
И там не хочу  я  жить  и  обитать,  где  каждый  плюет  и
плюется:  таков  мой  вкус -- лучше стал бы я жить среди
воров и клятвопреступников. Никто не носит золота во рту.
Но еще противнее мне все прихлебатели; и  самое  противное
животное, какое встречал я среди людей, назвал я паразитом: оно
не хотело любить и, однако, хотело жить от любви.
Несчастными  называю  я  всех,  у  кого один только выбор:
сделаться лютым зверем или лютым укротителем зверей, --  у  них
не построил бы я шатра своего.
Несчастными  называю  я  также  и  тех,  кто всегда должен
быть на страже, -- противны они  моему  вкусу;  все  эти
мытари и торгаши, короли и прочие охранители страны и лавок.
Поистине, я также основательно научился быть на страже, --
но только на страже самого себя. И прежде всего научился
я стоять, и ходить, и бегать, и прыгать, и лазить, и танцевать.
Ибо  в  том мое учение: кто хочет научиться летать, должен
сперва научиться стоять,  и  ходить,  и  бегать,  и  лазить,  и
танцевать, -- нельзя сразу научиться летать!
По  веревочной лестнице научился я влезать во многие окна,
проворно влезал я на высокие мачты: сидеть  на  высоких  мачтах
познания казалось мне немалым блаженством, --
-- гореть малым огнем на высоких мачтах: хотя малым огнем,
но большим  утешением  для  севших  на мель корабельщиков и для
потерпевших кораблекрушение! --
Многими путями и способами дошел я до моей истины:  не  по
одной  лестнице  поднимался я на высоту, откуда взор мой
устремлялся в мою даль.
И всегда неохотно спрашивал я о дорогах -- это всегда было
противно моему вкусу! Я лучше сам вопрошал и испытывал дороги.
Испытывать и вопрошать  было  всем  моим  хождением  --  и
поистине,  даже  отвечать надо научиться на этот вопрос!
Но таков -- мой вкус:
-- ни хороший, ни дурной, но мой вкус,  которого  я
не стыжусь и не прячу.
"Это  --  теперь мой путь, -- а где же ваш?" -- так
отвечал я тем, кто спрашивал меня  о  "пути".  Ибо  пути
вообще не существует!
Так говорил Заратустра.
О старых и новых скрижалях
1
--  Здесь  сижу  я  и  жду;  все старые, разбитые скрижали
вокруг меня, а также новые,  наполовину  исписанные.  Когда  же
настанет мой час?
--  час  моего  нисхождения,  захождения: ибо еще один раз
хочу я пойти к людям.
Его жду я теперь: ибо  сперва  должны  мне  предшествовать
знамения,  что  мой час настал, -- именно, смеющийся лев
со стаей голубей.
А пока говорю я сам с собою, как тот, у кого  есть  время.
Никто   не   рассказывает  мне  ничего  нового,  --  поэтому  я
рассказываю себе о самом себе. --
2
-- Когда я пришел к людям, я нашел их застывшими в  старом
самомнении:  всем  им мнилось, что они давно уже знают, что для
человека добро и что для него зло.
Старой  утомительной  вещью  мнилась  им  всякая  речь   о
добродетели,  и, кто хотел спокойно спать, тот перед отходом ко
сну говорил еще о "добре" и "зле".
Эту сонливость встряхнул я, когда стал учить: никто  не
знает  еще,  что  добро  и  что зло, -- если сам он не есть
созидающий!
-- Но созидающий -- это тот, кто создает цель для человека
и дает земле ее смысл и ее будущее: он  впервые  создает
добро и зло для всех вещей.
И  я  велел  им  опрокинуть  старые  кафедры и все, на чем
только восседало это старое самомнение; я велел им смеяться над
их великими учителями добродетели, над их  святыми  и  поэтами,
над их избавителями мира.
Над  их мрачными мудрецами велел я смеяться им и над теми,
кто когда-либо, как  черное  пугало,  предостерегая,  сидел  на
дереве жизни.
На  краю их большой улицы гробниц сидел я вместе с падалью
и ястребами -- и я  смеялся  над  всем  прошлым  их  и  гнилым,
развалившимся блеском его.
Поистине, подобно проповедникам покаяния и безумцам, изрек
я свой  гнев на все их великое и малое -- что все лучшее их так
ничтожно, что все худшее их так ничтожно! -- так смеялся я.
Мое стремление к мудрости так кричало и смеялось  во  мне,
поистине,  она  рождена  на  горах,  моя дикая мудрость! -- моя
великая, шумящая крыльями тоска.
И часто уносило оно меня вдаль,  в  высоту,  среди  смеха;
тогда  летел я, содрогаясь, как стрела, чрез опьяненный солнцем
восторг:
-- туда, в далекое будущее, которого не видала еще ни одна
мечта, на юг более жаркий, чем  когда-либо  мечтали  художники:
туда, где боги, танцуя, стыдятся всяких одежд, --
--  так говорю я в символах и, подобно поэтам, запинаюсь и
бормочу: и поистине, я стыжусь, что еще должен быть поэтом! --
Туда, где  всякое  становление  мнилось  мне  божественной
пляской   и   шалостью,   а   мир  --  выпущенным  на  свободу,
невзнузданным, убегающим обратно к самому себе, --
-- как вечное бегство многих богов от себя самих  и  опять
новое  искание  себя,  как  блаженное  противоречие себе, новое
внимание к себе и возвращение к себе многих богов. --
Где всякое  время  мнилось  мне  блаженной  насмешкой  над
мгновениями,  где  необходимостью  была  сама свобода, блаженно
игравшая с жалом свободы. --
Где снова нашел я своего старого демона и заклятого врага,
духа тяжести,  и  все,   что   создал   он:   насилие,   устав,
необходимость, следствие, цель, волю, добро и зло. --
Разве  не  должны  существовать  вещи, над которыми
можно было бы танцевать? Разве из-за того, что  есть  легкое  и
самое  легкое,  --  не  должны  существовать  кроты  и  тяжелые
карлики?
3
-- Там же поднял я на дороге слово  "сверхчеловек"  и  что
человек есть нечто, что должно преодолеть,
--  что  человек  есть  мост,  а  не цель; что он радуется
своему полдню и вечеру как  пути,  ведущему  к  новым  утренним
зорям:
слово  Заратустры о великом полдне, и что еще навесил я на
человека как на вторую пурпурную вечернюю зарю.
Поистине, я дал им увидеть даже новые звезды и новые ночи;
и над тучами и днем и ночью раскинул я смех, как пестрый шатер.
Я  научил  их  всем  моим  думам  и  всем   чаяниям
моим:  собрать  воедино  и  вместе нести все, что есть в
человеке отрывочного, загадочного и ужасно случайного, --
-- как поэт, отгадчик и избавитель от случая, я научил  их
быть  созидателями  будущего и все, что было, -- спасти,
созидая.
Спасти прошлое в человеке и преобразовать все, что "было",
пока воля не скажет: "Но так хотела я! Так захочу я". --
Это назвал я им избавлением,  одно  лишь  это  учил  я  их
называть избавлением. --
Теперь  я  жду  своего избавления, -- чтобы пойти к
ним в последний раз.
Ибо еще один раз пойду я к людям: среди  них
хочу я умереть, и, умирая, хочу я дать им свой богатейший дар!
У   солнца  научился  я  этому,  когда  закатывается  оно,
богатейшее светило: золото сыплет оно  в  море  из  неистощимых
сокровищниц своих, --
--  так  что  даже  беднейший  рыбак гребет золотым
веслом! Ибо это видел я однажды, и, пока я смотрел,  слезы,  не
переставая, текли из моих глаз. --
Подобно солнцу хочет закатиться и Заратустра: теперь сидит
он здесь и ждет; вокруг него старые, разбитые скрижали, а также
новые, -- наполовину исписанные.
4
--  Смотри, вот новая скрижаль; но где братья мои, которые
вместе со мной понесут ее в долину и в плотяные сердца? --
Так гласит моя великая любовь к самым дальним: не  щади
своего ближнего. Человек есть нечто, что должно преодолеть.
Существует  много  путей  и способов преодоления -- ищи их
сам! Но только скоморох думает:  "Через  человека  можно
перепрыгнуть".
Преодолей  самого  себя  даже  в  своем  ближнем: и право,
которое ты можешь завоевать себе, ты не должен  позволять  дать
тебе!
Что  делаешь  ты,  этого  никто  не может возместить тебе.
Знай, не существует возмездия.
Кто не может повелевать себе, должен повиноваться. Иные же
могут повелевать себе,  но  им  недостает  еще  многого,
чтобы уметь повиноваться себе!
5
-- Так хочет этого характер душ благородных: они ничего не
желают иметь даром, всего менее жизнь.
Кто  из  толпы,  тот  хочет жить даром; мы же другие, кому
дана жизнь, -- мы постоянно размышляем, что могли бы  мы
дать лучшего в обмен за нее!
И  поистине,  благородна  та  речь,  которая  гласит: "что
обещает нам жизнь,  мы  хотим  --  исполнить  для
жизни!"
Не   надо  искать  наслаждений  там,  где  нет  места  для
наслажденья. И -- не надо желать наслаждаться!
Ибо наслаждение и невинность -- самые стыдливые вещи:  они
не  хотят,  чтобы  искали  их.  Их  надо  иметь,  --  но
искать надо скорее вины и страдания! --
6
-- О братья мои, кто первенец,  тот  приносится  всегда  в
жертву. А мы теперь первенцы.
Мы  все  истекаем  кровью  на  тайных жертвенниках, мы все
горим и жаримся в честь старых идолов.
Наше лучшее еще молодо; оно раздражает старое  небо.  Наше
мясо   нежно,  наша  шкура  только  шкура  ягненка  --  как  не
раздражать нам старых идольских жрецов!
В нас самих живет еще он, старый идольский жрец, он
жарит наше лучшее себе на пир. Ах, братья мои, как первенцам не
быть жертвою!
Но так хочет этого наш род; и я люблю  тех,  кто  не  ищет
сберечь  себя.  Погибающих  люблю  я  всею  своей  любовью: ибо
переходят они на ту сторону. --
7
-- Быть правдивыми -- могут немногие! И кто  может,
не хочет еще! Но меньше всего могут быть ими добрые.
О,  эти  добрые!  --  Добрые  люди  никогда  не говорят
правды; для духа быть таким добрым -- болезнь.
Они  уступают,  эти  добрые,  они  покоряются,  их  сердце
вторит,  их  разум  повинуется:  но  кто  слушается,  тот не
слушает самого себя!
Все, что у добрых зовется злым, должно соединиться,  чтобы
родилась  единая  истина, -- о братья мои, достаточно ли
вы злы для этой истины?
Отчаянное   дерзновение,   долгое   недоверие,    жестокое
отрицание,  пресыщение,  надрезывание жизни -- как редко бывает
это вместе. Но из такого семени -- рождается истина!
Рядом с нечистой совестью  росло  до  сих  пор  все
знание!   Разбейте,   разбейте,  вы,  познающие,  старые
скрижали!
8
-- Когда бревна в воде, когда мосты  и  перила  перекинуты
над рекою, -- поистине, не поверят, если кто скажет тогда: "Все
течет".
Даже  увальни  будут  противоречить  ему.  "Как? -- скажут
увальни,  --  все  течет?  Ведь  балки  и   перила   перекинуты
над рекой!"
"Над  рекою  все крепко, все ценности вещей, мосты,
понятия, все "добро" и "зло" -- все это крепко!" --
А когда приходит  суровая  зима,  укротительница  рек,  --
тогда  и  насмешники  начинают сомневаться; и поистине, не одни
только увальни говорят тогда: "Не все ли -- спокойно?"
"В основе все  спокойно"  --  это  истинное  учение  зимы,
удобное  для  бесплодного  времени, хорошее утешение для спячих
зимою и печных лежебок.
"В основе все спокойно" -- но против этого  говорит
ветер в оттепель!
Ветер в оттепель -- это бык, но не пашущий, а бешеный бык,
разрушитель,  гневными рогами ломающий лед! Лед же -- ломает
мостки!
О братья мои, не все ли течет  теперь?  Не  все  ли
перила  и мосты попадали в воду? Кто же станет держаться
еще за "добро" и "зло"?
"Горе  нам!  Благо  нам!  Теплый  ветер  подул!"  --   так
проповедуйте, братья мои, по всем улицам!
9
Есть  старое  безумие,  оно называется добро и зло. Вокруг
прорицателей и звездочетов вращалось до сих  пор  колесо  этого
безумия.
Некогда  верили  в  прорицателей  и  звездочетов; и
потому верили: "Все -- судьба: ты должен, ибо так надо!"
Затем  опять  стали  не  доверять  всем   прорицателям   и
звездочетам;  и  потому  верили:  "Все  --  свобода:  ты
можешь, ибо ты хочешь!"
О братья мои, о звездах и о  будущем  до  сих  пор  только
мечтали,  но  не знали их; и потому о добре и зле до сих
пор только мечтали, но не знали их!
10
"Ты не должен грабить! Ты не  должен  убивать!"  --  такие
слова  назывались  некогда  священными;  перед  ними преклоняли
колена и головы, и к ним подходили, разувшись.
Но я спрашиваю вас: когда на свете было больше разбойников
и убийц, как не тогда, когда эти слова были особенно священны?
Разве в самой жизни нет -- грабежа и убийства?  И  считать
эти   слова   священными,  разве  не  значит  --  убивать  саму
истину?
Или это не было проповедью смерти -- считать священным то,
что противоречило  и  противоборствовало  всякой  жизни?  --  О
братья мои, разбейте, разбейте старые скрижали!
11
Мне  жаль  всего  прошлого,  ибо я вижу, что оно отдано на
произвол, --
-- отдано на произвол милости, духа и безумия  каждого  из
поколений,  которое  приходит и все, что было, толкует как мост
для себя!
Может прийти великий тиран, лукавый изверг, который  своей
милостью  и  своей  немилостью  будет насиловать все прошлое --
пока оно не станет для  него  мостом,  знамением,  герольдом  и
криком петуха.
Но  вот  другая  опасность  и мое другое сожаление: память
тех, кто из толпы, не идет дальше деда, -- и с дедом  кончается
время.
И   так   все   прошлое  отдано  на  произвол:  ибо  может
когда-нибудь случиться, что толпа станет господином,  и  всякое
время утонет в мелкой воде.
Поэтому,   о   братья   мои,   нужна  новая  знать,
противница всего, что есть всякая  толпа  и  всякий  деспотизм,
знать,   которая   на  новых  скрижалях  снова  напишет  слово:
"благородный".
Ибо нужно много благородных,  и  разнородных  благородных,
чтобы  составилась  знать!  Или, как говорил я однажды в
символе, "в том  божественность,  что  существуют  боги,  а  не
Бог!".
12
О  братья  мои, я жалую вас в новую знать: вы должны стать
созидателями и воспитателями -- сеятелями будущего, --
-- поистине, не в ту знать, что могли бы  купить  вы,  как
торгаши,  золотом  торгашей: ибо мало ценности во всем том, что
имеет свою цену.
Не то, откуда вы идете, пусть составит отныне вашу  честь,
а  то,  куда вы идете! Ваша воля и ваши шаги, идущие дальше вас
самих, -- пусть будут отныне вашей новой честью!
Поистине, не то, что служили вы князю -- что значат теперь
князья! -- или что были  вы  оплотом  тому,  что  стоит,  чтобы
крепче стояло оно!
Не  то,  что  ваш  род при дворах сделался придворным и вы
научились, пестрые, как фламинго, часами стоять  в  мелководных
прудах.
--  Ибо  уменье стоять есть заслуга у придворных; и
все придворные верят, что к блаженству после смерти принадлежит
-- позволение сесть! --
Также и не то, что дух, которого они называют святым,  вел
ваших  предков  в  земли обетованные, которых я не обещаю; ибо,
где выросло худшее из всех дерев -- крест,  --  в  такой  земле
хвалить нечего!
--  И  поистине,  куда  бы  не вел этот "святой дух" своих
рыцарей, всегда бежали впереди таких шествий -- козлы  и
гуси, безумцы и помешанные! --
О  братья  мои,  не  назад  должна  смотреть ваша знать, а
вперед! Изгнанниками должны  вы  быть  из  страны  ваших
отцов и праотцев!
Страну  детей ваших должны вы любить: эта любовь да
будет вашей новой знатью, -- страну, еще не открытую, лежащую в
самых далеких морях! И пусть ищут и ищут ее ваши паруса!
Своими детьми должны вы искупить то,  что  вы  дети
своих  отцов:  все  прошлое должны вы спасти этим путем!
Эту новую скрижаль ставлю я над вами!
13
"К чему жить? Все -- суета! Жить -- это  молотить  солому;
жить -- это сжигать себя и все-таки не согреться". --
Эта  старая  болтовня  все еще слывет за "мудрость"; за
то, что стара она и пахнет затхлым, еще более  уважают  ее.
Даже плесень облагораживает. --
Дети  могли  так  говорить: они боятся огня, ибо он
обжег их! Много ребяческого в старых книгах мудрости.
И кто всегда "молотит солому", какое право имеет он хулить
молотьбу! Таким глупцам следовало бы завязывать рот!
Они садятся за стол и ничего не  приносят  с  собой,  даже
здорового голода; и вот хулят они: "все -- суета!"
Но хорошо есть и хорошо пить, о братья мои, это, поистине,
не суетное  искусство!  Разбейте,  разбейте  скрижали  тех, кто
никогда не радуется!
14
"Для чистого все чисто" -- так говорит народ. Но я  говорю
вам: для свиней все превращается в свинью!
Поэтому  исступленные  и  святоши,  у  которых даже сердце
поникло, проповедуют: "Сам мир есть грязное чудовище".
Ибо все они не чисты духом; особенно те, кто не находят ни
покоя, ни  отдыха,  разве  что  видя  мир  сзади,  --  и
потусторонники!
Им  говорю  я в лицо, хотя это и звучит не любезно:
мир тем похож на человека, что и у него есть задняя часть, -- и
лишь настолько это верно!
Существует в мире много грязи  --  и  лишь  настолько  это
верно! Но оттого сам мир не есть еще грязное чудовище!
Есть мудрость в том, что многое в мире дурно пахнет, -- но
само отвращение создает крылья и силы, угадывающие источники!
Даже  в  лучшем есть и нечто отвратительное; и даже лучший
человек есть нечто, что должно преодолеть!
О братья мои, много мудрости в том, что много грязи есть в
мире!
15
Я слышал,  как  благочестивые  потусторонники  говорили  к
своей  совести,  и  поистине,  без злобы и лжи, -- хотя и нет в
мире ничего более лживого и злобного.
"Предоставь миру быть миром! Не поднимай против него  даже
мизинца!"
"Пусть,  кто  хочет,  душит  и колет людей и сдирает с них
кожу -- не поднимай против него даже мизинца! Так научатся  они
отрекаться от мира".
"А  свой  собственный разум -- ты должен сам задушить его:
ибо это разум мира сего, -- так научишься ты сам отрекаться  от
мира".
--  Разбейте,  разбейте, о братья мои, эти старые скрижали
благочестивых! Развейте слова клеветников на мир!
16
"Кто много учится, разучивается всякому сильному  желанию"
-- так шепчут сегодня на всех темных улицах.
"Мудрость  утомляет,  ничто  --  не вознаграждается; ты не
должен желать!" -- эту новую скрижаль нашел я  вывешенной  даже
на базарных площадях.
Разбейте,  о  братья  мои,  разбейте  и  эту  новую
скрижаль! Утомленные миром повесили ее и проповедники смерти  и
тюремщики: ибо, смотрите, это также есть проповедь, призывающая
к рабству!
Ибо  они  дурно  учились,  и  далеко  не  лучшему, и всему
слишком рано и всему слишком скоро: ибо они плохо ели, и
потому они получили этот испорченный желудок,
-- ибо испорченный желудок есть их дух: он советует
смерть! Ибо, поистине, братья мои, дух есть желудок!
Жизнь есть родник радости; но в  ком  говорит  испорченный
желудок, отец скорби, для того все источники отравлены.
Познавать -- это радость для того, в ком воля льва!
Но кто  утомился, тот сам делается лишь "предметом воли", с ним
играют все волны.
И так бывает всегда с  людьми  слабыми:  они  теряются  на
своих  путях.  И  наконец  усталость их еще спрашивает: "К чему
ходили мы когда-то по дорогам? Везде все равно!"
Им приятно слышать, когда  проповедуют:  "Ничто  не
вознаграждается!  Вы  не должны желать!" Но ведь это проповедь,
призывающая к рабству.
О  братья  мои,  как  дуновение  свежего  ветра   приходит
Заратустра ко всем уставшим от их пути; многие носы заставит он
еще чихать!
Даже  сквозь стены проникает мое свободное дыхание, входит
в тюрьмы и плененные умы!
"Хотеть"  освобождает:  ибо  хотеть  значит  созидать,  --
так  учу  я.  И  только  для  созидания должны вы
учиться!
И даже учиться должны вы сперва у  меня  научиться,
хорошо научиться! -- Имеющий уши да слышит!
17
Челн  готов  --  на той стороне ты попадешь, быть может, в
великое Ничто. -- Но кто хочет вступить в это "быть может"?
Никто из вас не хочет  вступить  в  челн  смерти!  Как  же
хотите вы тогда быть утомленными миром!
Утомленные  миром!  Вы  даже  еще  не отрешились от земли!
Похотливыми находил я вас всегда к  земле,  еще  влюбленными  в
собственное утомление землею!
Недаром  отвисла  у вас губа: маленькое земное желание еще
сидит на ней! А в глазу -- разве не плавает  облачко  незабытой
земной радости?
На  земле  есть  много  хороших  изобретений,  из них одни
полезны, другие приятны; ради них стоит любить землю.
И многие изобретения настолько хороши, что  являются,  как
грудь женщины, -- одновременно полезными и приятными.
А вы, уставшие от мира и ленивые! Вас надо высечь розгами!
Ударами розги надо вернуть вам резвые ноги.
Ибо  -- если вы не больные и не отжившие твари, от которых
устала земля, то вы хитрые ленивцы или вороватые, притаившиеся,
похотливые  кошки.  И  если   вы   не   хотите   снова   весело
бежать, должны вы -- исчезнуть!
Не  надо  желать  быть  врачом  неизлечимых  --  так  учит
Заратустра, -- поэтому вы должны исчезнуть!
Но надо больше мужества для  того,  чтобы  положить
конец,  чем чтобы высидеть новый стих, -- это знают все врачи и
поэты. --
18
О братья  мои,  есть  скрижали,  созданные  утомлением,  и
скрижали,  созданные  гнилой  леностью,  --  хотя  говорят  они
одинаково, но хотят, чтобы слушали их неодинаково. --
Посмотрите на этого томящегося жаждой!  Только  одна  пядь
еще  отделяет  его  от  его  цели, но от усталости лег он здесь
упрямо в пыли -- этот храбрец!
От усталости зевает он на путь, на землю,  на  цель  и  на
себя  самого: ни одного шагу не хочет сделать он дальше -- этот
храбрец!
И вот солнце палит его, и собаки  лижут  его  пот;  но  он
лежит здесь в своем упрямстве и предпочитает томиться жаждой --
--  на  расстоянии  пяди от своей цели томиться жаждой! И,
поистине, вам придется еще тащить его за волосы на его небо  --
этого героя!
Но  еще  лучше, оставьте его лежать там, где он лег, чтобы
пришел к нему сон-утешитель с шумом освежающего дождя.
Оставьте его лежать, пока он сам не проснется, -- пока  он
сам  не  откажется  от  всякой усталости и от всего, чему учила
усталость в нем!
Только, братья мои, отгоните от него собак, ленивых проныр
и весь шумящий сброд --
--  весь  шумящий  сброд   людей   "культурных",   который
лакомится -- потом героев! --
19
Я  замыкаю  круги  вокруг  себя  и  священные границы; все
меньше поднимающихся со мною на все более высокие горы; я строю
хребет из все более священных гор. --
Но куда бы ни захотели вы подняться со мной, о братья мои,
-- смотрите, чтобы  не  поднялся  вместе  с  вами  какой-нибудь
паразит!
Паразит  --  это  червь, пресмыкающийся и гибкий, желающий
разжиреть в больных, израненных уголках вашего сердца.
И в том его искусство, что в  восходящих  душах  он
угадывает,  где  они  утомлены;  в вашем горе и недовольстве, в
вашей нежной стыдливости строит он свое отвратительное гнездо.
Где сильный бывает слаб, а благородный слишком кроток,  --
там  строит  он  свое отвратительное гнездо: паразит живет там,
где у великого есть израненные уголки в сердце.
Какой род всего сущего самый высший и какой самый  низший?
Паразит  --  самый  низший род; но кто высшего рода, тот кормит
наибольшее число паразитов.
Ибо  душа,  имеющая  очень  длинную  лестницу  и   могущая
опуститься  очень  низко,  --  как не сидеть на ней наибольшему
числу паразитов? --
-- душа  самая  обширная,  которая  далеко  может  бегать,
блуждать  и  метаться  в себе самой; самая необходимая, которая
ради удовольствия бросается в случайность, --
-- душа сущая, которая погружается в становление;  имущая,
которая хочет войти в волю и в желание, --
--  убегающая  от  себя  самой  и  широкими  кругами  себя
догоняющая; душа самая мудрая, которую  тихонько  приглашает  к
себе безумие, --
--  наиболее себя любящая, в которой все вещи находят свое
течение и свое противотечение, свой прилив и отлив, --  о,  как
не быть в самой высокой душе самым худшим из паразитов?
20
О  братья мои, разве я жесток? Но я говорю: что падает, то
нужно еще толкнуть!
Все, что от сегодня, -- падает и распадается; кто  захотел
бы удержать его! Но я -- я хочу еще толкнуть его!
Знакомо  ли  вам  наслаждение  скатывать  камни в отвесную
глубину? -- Эти нынешние люди: смотрите  же  на  них,  как  они
скатываются в мои глубины!
Я  только  прелюдия  для  лучших  игроков,  о  братья мои!
Пример! Делайте по моему примеру!
И кого вы не научите летать, того  научите  --  быстрее
падать! --
21
Я  люблю  храбрых;  но  недостаточно  быть рубакой -- надо
также знать, кого рубить!
И часто бывает больше храбрости в том, чтобы удержаться  и
пройти   мимо   --  и  этим  сохранить  себя  для  более
достойного врага!
Враги у вас  должны  быть  только  такие,  которых  бы  вы
ненавидели,  а  не  такие,  чтобы  их презирать. Надо, чтобы вы
гордились своим врагом, -- так учил я уже однажды.
Для более достойного врага должны вы беречь себя, о друзья
мои; поэтому должны вы проходить мимо многого, --
-- особенно мимо многочисленного отребья, кричащего вам  в
уши о народе и народах.
Сохраняйте  свои  глаза чистыми от их "за" и "против"! Там
много справедливого, много несправедливого: кто заглянет  туда,
негодует.
Заглянуть  и  рубить  --  это  дело  одной минуты: поэтому
уходите в леса и вложите свой меч в ножны!
Идите своими  дорогами!  И  предоставьте  народу  и
народам   идти   своими!  --  поистине,  темными  дорогами,  не
освещаемыми ни единой надеждой!
Пусть царствует торгаш там, где все, что еще  блестит,  --
есть   золото   торгаша!  Время  королей  прошло:  что  сегодня
называется народом, не заслуживает королей.
Смотрите  же,  как  эти  народы  теперь   сами   подражают
торгашам: они подбирают малейшие выгоды из всякого мусора!
Они  подстерегают  друг друга, они высматривают что-нибудь
друг у друга,  --  это  называют  они  "добрым  соседством".  О
блаженное  далекое время, когда народ говорил себе: "Я хочу над
народами -- быть господином!"
Ибо, братья мои, лучшее должно  господствовать,  лучшее  и
хочет  господствовать! И где учение гласит иначе, там --
нет лучшего.
22
Если бы эти -- имели хлеб даром, увы! о чем кричали
бы они! Их пропитание  --  вот  настоящая  пища  для  их
разговоров; и пусть оно трудно достается им!
Они  хищные звери: в их слове "работать" -- слышится еще и
грабить, в их слове "заработать" -- слышится еще и перехитрить!
Поэтому пусть оно трудно достается им!
Так  должны  они  стать  лучшими  хищными  зверями,  более
хитрыми,  более  умными, более похожими на человека: ибо
человек есть самый лучший хищный зверь.
У всех зверей человек уже ограбил добродетели их;  поэтому
из  всех  зверей  человеку наиболее трудно достается пропитание
его.
Только еще птицы выше его. И если бы человек научился  еще
и летать, увы! -- куда бы не залетала хищность его!
23
Я хочу видеть мужчину и женщину: одного способным к войне,
другую  способную  к деторождению, но обоих способными к пляске
головой и ногами.
И пусть будет  потерян  для  нас  тот  день,  когда  ни
разу  не  плясали мы! И пусть ложной назовется у нас всякая
истина, у которой не было смеха!
24
Заключение ваших браков:  смотрите,  чтобы  не  вышло  оно
плохим  заключением! Вы заключили слишком быстро: отсюда
следует -- осквернение брака!
И лучше еще осквернить брак, чем изогнуть  брак,  изолгать
брак!  -- говорила мне одна женщина: "Да, я осквернила брак, но
сперва брак осквернил -- меня!"
Плохих супругов находил я всегда самыми мстительными:  они
мстят целому миру за то, что уже не могут идти каждый отдельно.
Поэтому  я  хочу,  чтобы  честные говорили друг другу: "мы
любим друг друга;  посмотрим,  можем  ли  мы  продолжать
любить друг друга! Или обещание наше будет недосмотром?"
--  "Дайте  нам  срок  и  недолгий  союз, чтобы видели мы,
годимся ли мы для долгого союза! Великое дело  --  всегда  быть
вдвоем!"
Так  советую  я  всем  честным; и чем была бы любовь моя к
сверхчеловеку и ко всему,  что  должно  наступить,  если  бы  я
советовал и говорил иначе!
Расти  не только вширь, но и ввысь -- о братья мои,
да поможет вам сад супружества!
25
Кто умудрен в старых источниках, смотри, тот будет в конце
концов искать родников будущего и новых источников. --
О  братья  мои,  еще   недолго,   и   возникнут   новые
народы, и новые родники зашумят, ниспадая в новые глубины.
Ибо  землетрясение  --  засыпает  много колодцев и создает
много томящихся жаждою; но оно же вызывает на  свет  внутренние
силы и тайны.
Землетрясение  открывает  новые  родники.  При  сотрясении
старых народов вырываются новые родники.
И кто тогда восклицает: "Смотри, здесь единый  родник  для
многих  жаждущих,  единое  сердце  для многих томящихся,
единая  воля  для  многих  орудий",   --   вокруг   того
собирается народ, т. е. много испытующих.
Кто  умеет  повелевать,  кто должен повиноваться -- это
испытуется  там!  Ах,  каким  долгим  исканием,  удачей   и
неудачею, изучением и новыми попытками!
Человеческое  общество:  это попытка, так учу я, -- долгое
искание; но оно ищет повелевающего! --
--  попытка,  о  братья  мои!  Но   не   "договор"!
Разбейте,  разбейте  это  слово сердец мягких и нерешительных и
людей половинчатых!
26
О братья мои! В ком  же  лежит  наибольшая  опасность  для
всего человеческого будущего? Не в добрых ли и праведных? --
--  не  в  тех  ли,  кто говорит и в сердце чувствует: "Мы
знаем уже, что хорошо и что праведно, мы достигли  этого;  горе
тем, кто здесь еще ищет!"
И  какой  бы вред ни нанесли злые, -- вред добрых -- самый
вредный вред!
И какой был вред ни нанесли клеветники  на  мир,  --  вред
добрых -- самый вредный вред.
О  братья мои, в сердце добрых и праведных воззрел некогда
тот, кто тогда говорил: "Это -- фарисеи". Но его не поняли.
Самые добрые и праведные не должны были понять его; их дух
в плену у их чистой совести. Глупость добрых неисповедимо умна.
Но вот истина: добрые должны быть фарисеями, --  им
нет другого выбора!
Добрые должны распинать того, кто находит себе свою
собственную добродетель! Это -- истина!
Вторым  же,  кто  открыл страну их, страну, сердце и землю
добрых и праведных, --  был  тот,  кто  тогда  вопрошал:  "Кого
ненавидят они больше всего?"
Созидающего  ненавидят  они больше всего: того, кто
разбивает скрижали и  старые  ценности,  разрушителя,  --  кого
называют они преступником.
Ибо  добрые -- не могут созидать: они всегда начало
конца --
-- они распинают того, кто пишет новые ценности  на  новых
скрижалях,  они  приносят  себе в жертву будущее, -- они
распинают все человеческое будущее!
Добрые -- были всегда началом конца.
27
О братья мои, поняли ли вы также и это слово? И что сказал
я однажды о "последнем человеке"? --
В  ком   же   лежит   наибольшая   опасность   для   всего
человеческого будущего? Не в добрых ли и праведных?
Разбейте,  разбейте добрых и праведных! -- О братья
мои, поняли ли вы также и это слово?
28
Вы бежите от меня? Вы испуганы? Вы дрожите при этом слове?
О братья мои, когда я велел вам разбить добрых и  скрижали
добрых,  --  тогда  впервые  пустил  я  человека  плыть  по его
открытому морю.
И теперь только наступает для него великий страх,  великая
осмотрительность,  великая болезнь, великое отвращение, великая
морская болезнь.
Обманчивые  берега  и  ложную  безопасность  указали   вам
добрые;  во лжи добрых были вы рождены и окутаны ею. Добрые все
извратили и исказили до самого основания.
Но кто  открыл  землю  "человек",  открыл  также  и  землю
"человеческое  будущее". Теперь должны вы быть мореплавателями,
отважными и терпеливыми!
Ходите прямо вовремя, о братья мои, учитесь ходить  прямо!
Море бушует; многие нуждаются в вас, чтобы снова подняться.
Море  бушует:  все  в  море.  Ну что ж! вперед! вы, старые
сердца моряков!
Что вам до родины! Туда стремится корабль наш,  где
страна  детей  наших!  Там, на просторе, более неистово,
чем море, бушует наша великая тоска! --
29
"Зачем  так  тверд!  --  сказал  однажды  древесный  уголь
алмазу. -- Разве мы не близкие родственники?" --
Зачем  так мягки? О братья мои, так спрашиваю я вас: разве
вы -- не мои братья?
Зачем так мягки, так покорны и уступчивы? Зачем так  много
отрицания,  отречения  в  сердце  вашем? Так мало рока во взоре
вашем?
А если вы не хотите быть роковыми и непреклонными, --  как
можете вы когда-нибудь вместе со мною -- победить?
А  если  ваша  твердость  не  хочет  сверкать  и  резать и
рассекать, -- как можете вы  когда-нибудь  вместе  со  мною  --
созидать?
Все   созидающие   именно  тверды.  И  блаженством  должно
казаться вам налагать вашу руку на тысячелетия, как на воск, --
-- блаженством писать на воле тысячелетий, как на  бронзе,
--  тверже,  чем  бронза,  благороднее,  чем бронза. Совершенно
твердо только благороднейшее.
Эту новую скрижаль, о  братья  мои,  даю  я  вам:  станьте
тверды! --
30
О  воля  моя!  Ты  избеганье  всех  бед,  ты  неизбежность
моя! Предохрани меня от всяких маленьких побед!
Ты жребий души моей, который называю я судьбою! Ты во мне!
Надо мною! Предохрани и сохрани меня для единой  великой
судьбы!
И  последнее  величие свое, о воля моя, сохрани для конца,
-- чтобы была ты неумолима в победе своей!  Ах,  кто  не
покорялся победе своей!
Ах, чей глаз не темнел в этих опьяняющих сумерках! Ах, чья
нога не спотыкалась и не разучалась в победе -- стоять!
Да  буду  я  готов и зрел в великий полдень: готов и зрел,
как раскаленная добела медь, как туча, чреватая молниями, и как
вымя, вздутое от молока, --
-- готов для себя самого  и  для  самой  сокровенной  воли
своей:  как  лук,  пламенеющий  к  стреле  своей,  как  стрела,
пламенеющая к звезде своей;
-- как звезда, готовая и зрелая в полдне своем,  пылающая,
пронзенная, блаженная перед уничтожающими стрелами солнца;
--  как  само  солнце  и  неумолимая  воля  его, готовая к
уничтожению в победе!
О воля, избеганье всех бед,  ты  неизбежность  моя!
Сохрани меня для единой великой победы!
Так говорил Заратустра.
Выздоравливающий
1
Однажды  утром,  вскоре после возвращения своего в пещеру,
вскочил Заратустра с ложа своего, как сумасшедший, стал кричать
ужасным голосом, махая руками, как будто кто-то лежал на ложе и
не хотел вставать; и так гремел  голос  Заратустры,  что  звери
его,  испуганные,  прибежали  к  нему  и  из  всех нор и щелей,
соседних  с  пещерой  Заратустры,  все  животные   разбежались,
улетая,  уползая  и  прыгая,  --  какие  кому  даны были ноги и
крылья. Заратустра же так говорил:
Вставай, бездонная мысль, выходи из глубины моей! Я  петух
твой  и  утренние  сумерки  твои,  заспавшийся  червь: вставай!
вставай! голос мой разбудит тебя!
Расторгни узы слуха твоего: слушай!  Ибо  я  хочу  слышать
тебя! Вставай! Вставай! Здесь достаточно грома, чтобы заставить
и могилы прислушиваться!
Сотри  сон, а также всякую близорукость, всякое ослепление
с глаз своих! Слушай меня даже глазами  своими:  голос  мой  --
лекарство даже для слепорожденных.
И  когда ты проснешься, ты навеки останешься бодрствующей.
Не таков я, чтобы, разбудив прабабушек от  сна,  сказать
им -- чтобы продолжали они спать!
Ты  шевелишься, потягиваешься и хрипишь? Вставай! Вставай!
Не хрипеть  --  говорить  должна  ты!  Заратустра  зовет  тебя,
безбожник!
Я,   Заратустра,  заступник  жизни,  заступник  страдания,
заступник круга, -- тебя зову я, самую глубокую из мыслей моих!
Благо  мне!  Ты  идешь  --  я  слышу  тебя!   Бездна   моя
говорит, свою последнюю глубину извлек я на свет!
Благо  мне!  Иди!  Дай  руку  --  ха!  пусти!  Ха,  ха  --
отвращение! отвращение! отвращение! -- горе мне!
2
Но едва Заратустра сказал слова эти, как упал  замертво  и
долго  оставался  как  мертвый. Придя же в себя, он был бледен,
дрожал, продолжал лежать и долго не хотел  ни  есть,  ни  пить.
Такое состояние длилось у него семь дней; звери его не покидали
его  ни  днем,  ни  ночью, и только орел улетал, чтобы принести
пищи. И все, что он находил и что случалось ему  отнять  силою,
складывал  он  на  ложе  Заратустры:  так  что Заратустра лежал
наконец среди желтых и красных ягод, среди  винограда,  розовых
яблок,  благовонных  трав  и  кедровых шишек. У ног же его были
простерты два ягненка, которых орел с трудом отнял  у  пастухов
их.
Наконец,  после  семи  дней,  поднялся Заратустра на своем
ложе, взял в руку розовое яблоко, понюхал его и нашел запах его
приятным.  Тогда  подумали  звери  его,   что   настало   время
заговорить с ним.
"О  Заратустра,  -- сказали они, -- вот уже семь дней, как
лежишь ты с закрытыми глазами; не хочешь ли  ты  наконец  снова
стать на ноги?
Выйди  из  пещеры  своей: мир ожидает тебя, как сад. Ветер
играет тяжелым благоуханием, которое просится  к  тебе;  и  все
ручьи хотели бы бежать вслед за тобой.
Все  вещи  тоскуют  по тебе, почему ты семь дней оставался
один, -- выйди из своей пещеры!  Все  вещи  хотят  быть  твоими
врачами!
Разве  новое  познание  снизошло к тебе, горькое, тяжелое?
Подобно закисшему  тесту,  лежал  ты,  твоя  душа  поднялась  и
раздулась за свои пределы".
--  О  звери  мои,  --  отвечал Заратустра, -- продолжайте
болтать  и  позвольте  мне  слушать  вас!  Меня  освежает  ваша
болтовня: где болтают, там мир уже простирается предо мною, как
сад.
Как  приятно,  что  есть слова и звуки: не есть ли слова и
звуки радуга и призрачные мосты,  перекинутые  через  все,  что
разъединено навеки?
У  каждой  души  особый мир; для каждой души всякая другая
душа -- потусторонний мир.
Только  между   самым   сходным   призрак   бывает   всего
обманчивее:   ибо   через  наименьшую  пропасть  труднее  всего
перекинуть мост.
Для меня -- как существовало бы что-нибудь вне  меня?  Нет
ничего  вне  нас!  Но  это  забываем мы при всяком звуке; и как
отрадно, что мы забываем!
Имена и звуки  не  затем  ли  даны  вещам,  чтобы  человек
освежался  вещами?  Говорить -- это прекрасное безумие: говоря,
танцует человек над всеми вещами.
Как приятна всякая речь и всякая  ложь  звуков!  Благодаря
звукам танцует наша любовь на пестрых радугах.
"О  Заратустра,  --  сказали на это звери, -- для тех, кто
думает, как мы, все вещи танцуют  сами:  все  приходит,  подает
друг другу руку, смеется и убегает -- и опять возвращается.
Все  идет, все возвращается; вечно вращается колесо бытия.
Все умирает, все вновь расцветает, вечно бежит год бытия.
Все погибает, все вновь устрояется; вечно строится тот  же
дом  бытия. Все разлучается, все снова друг друга приветствует;
вечно остается верным себе кольцо бытия.
В каждый миг  начинается  бытие;  вокруг  каждого  "здесь"
катится "там". Центр всюду. Кривая -- путь вечности".
--  О  вы,  проказники и шарманки! -- отвечал Заратустра и
снова улыбнулся. -- Как  хорошо  знаете  вы,  что  должно  было
исполниться в семь дней --
--  и как то чудовище заползло мне в глотку и душило меня!
Но я откусил ему голову и отплюнул ее далеко от себя.
А вы -- вы уже сделали из этого уличную песенку? А я  лежу
здесь,  еще не оправившись от этого откусывания и отплевывания,
еще больной от собственного избавления.
И вы смотрели на все это? О звери мои, разве  и  вы
жестоки?  Неужели  вы хотели смотреть на мое великое страдание,
как  делают  люди?  Ибо  человек  --  самое  жестокое  из  всех
животных.
Во  время  трагедий,  боя  быков  и распятий он до сих пор
лучше всего чувствовал себя на земле; и когда он нашел себе ад,
то ад сделался его небом на земле.
Когда большой  человек  кричит:  мигом  подбегает  к  нему
маленький;  и  язык висит у него изо рта от удовольствия. Но он
называет это своим "состраданием".
Маленький  человек,  особенно  поэт,  --  с  каким   жаром
обвиняет  он  жизнь  на словах! Слушайте его, но не прослушайте
радости во всех жалобах его!
Это обвинители жизни: их побеждает жизнь в одно мгновение.
"Ты любишь  меня?  --  говорит  дерзновенная.  --  Подожди   же
немного, у меня нет еще для тебя времени".
Человек  для  себя  самого  самое  жестокое животное; и во
всем, что зовется "грешник", "несущий крест" и  "кающийся",  не
прослушайте радости, примешанной к этим жалобам и обвинениям!
А  я  сам  --  не хочу ли я быть обвинителем человека? Ах,
звери мои, только одному научился я до сих  пор,  что  человеку
нужно его самое злое для его же лучшего,
--  что  все  самое  злое есть его наилучшая сила и
самый твердый камень для наивысшего созидателя; и  что  человек
должен становиться лучше и злее:
Не  за  то  был я пригвожден к древу мучений, что я
знаю, что человек зол, -- но за то, что я кричал, как никто еще
не кричал:
"Ах, его самое злое так ничтожно! Ах, его самое лучшее так
ничтожно!"
Великое отвращение к человеку -- оно душило меня  и
заползло мне в глотку; и то, что предсказывал прорицатель: "Все
равно, ничто не вознаграждается, знание душит".
Долгие  сумерки  тянулись  предо мною, смертельно усталая,
пьяная до смерти печаль, которая говорила, зевая во весь рот:
"Вечно  возвращается  человек,  от  которого   устал   ты,
маленький  человек" -- так зевала печаль моя, потягивалась и не
могла заснуть.
В пещеру превратилась  для  меня  человеческая  земля,  ее
грудь  ввалилась,  все  живущее  стало  для  меня  человеческой
гнилью, костями и развалинами прошлого.
Мои вздохи сидели на всех человеческих могилах и не  могли
встать;  мои  вздохи  и  вопросы  каркали, давились, грызлись и
жаловались день и ночь:
-- "Ах,  человек  вечно  возвращается!  Маленький  человек
вечно возвращается!"
Нагими  видел  я  некогда  обоих, самого большого и самого
маленького человека: слишком  похожи  они  друг  на  друга,  --
слишком еще человек даже самый большой человек!
Слишком  мал  самый  большой! -- Это было отвращение мое к
человеку! А вечное возвращение даже самого маленького человека!
-- Это было неприязнью моей ко всякому существованию!
Ах, отвращение! отвращение!  отвращение!  --  Так  говорил
Заратустра,  вздыхая и дрожа, ибо он вспоминал о своей болезни.
Но тут звери его не дали ему продолжать.
"Перестань говорить, о выздоравливающий! --  так  отвечали
ему  звери  его.  --  Уходи  отсюда и иди туда, где мир ожидает
тебя, подобный саду.
Иди к розам, к пчелам и стаям голубей! В особенности же  к
певчим птицам, чтобы научиться у них петь!
Ибо  пение свойственно выздоравливающим; здоровый же пусть
говорит. И если даже здоровый  хочет  песен,  он  хочет  других
песен, чем выздоравливающий".
--  О  вы, проказники и шарманки, замолчите же! -- отвечал
Заратустра и смеялся над речью  своих  зверей.  --  Как  хорошо
знаете вы, какое утешение нашел я себе в эти семь дней!
Надо,   чтобы  снова  я  пел,  --  это  утешение  и
это выздоровление нашел я себе; не хотите  ли  вы  и  из
этого тотчас сделать уличную песенку?
--  "Перестань  говорить,  --  отвечали  ему во второй раз
звери его, -- лучше,  о  выздоравливающий,  сделай  лиру  себе,
новую лиру!
Ибо  видишь,  о  Заратустра!  Для  твоих новых песен нужна
новая лира.
Пой и шуми, о Заратустра, врачуй новыми песнями свою душу:
чтобы ты мог нести свою великую судьбу,  которая  не  была  еще
судьбою ни одного человека!
Ибо  твои  звери  хорошо знают, о Заратустра, кто ты и кем
должен ты стать; смотри, ты учитель вечного возвращения,
-- в этом теперь твое назначение!
Ты должен первым возвестить это учение, -- и как же
этой великой судьбе не быть также и твоей величайшей опасностью
и болезнью!
Смотри, мы знаем,  чему  ты  учишь:  что  все  вещи  вечно
возвращаются  и мы сами вместе с ними и что мы уже существовали
бесконечное число раз и все вещи вместе с нами.
Ты  учишь,  что  существует   великий   год   становления,
чудовищно великий год: он должен, подобно песочным часам, вечно
сызнова  поворачиваться, чтобы течь сызнова и опять становиться
пустым, --
-- так что все эти годы похожи сами на себя, в  большом  и
малом,  -- так что и мы сами, в каждый великий год, похожи сами
на себя, в большом и малом.
И если бы ты захотел  умереть  теперь,  о  Заратустра,  --
смотри,  мы знаем также, как стал бы ты тогда говорить к самому
себе; но звери твои просят тебя не умирать еще.
Ты стал бы говорить бестрепетно, вздохнув несколько раз от
блаженства: ибо великая тяжесть и уныние были бы сняты с  тебя,
о самый терпеливый!
"Теперь  я  умираю  и исчезаю, -- сказал бы ты, -- и через
мгновение я буду ничем. Души так же смертны, как и тела.
Но  связь  причинности,  в  которую   вплетен   я,   опять
возвратится,  --  она  опять  создаст  меня! Я сам принадлежу к
причинам вечного возвращения.
Я снова возвращусь с этим солнцем, с этой землею,  с  этим
орлом,  с  этой  змеею  -- не к новой жизни, не к
лучшей жизни, не к жизни, похожей на прежнюю:
-- я буду вечно возвращаться  к  той  же  самой  жизни,  в
большом  и  малом,  чтобы снова учить о вечном возвращении всех
вещей,
--  чтобы  повторять  слово  о  великом  полдне  земли   и
человека, чтобы опять возвещать людям о сверхчеловеке.
Я  сказал свое слово, я разбиваюсь о свое слово: так хочет
моя вечная судьба,-- как провозвестник, погибаю я!
Час настал, когда умирающий благословляет самого себя. Так
-- кончается закат Заратустры". --
Сказав  это,  звери  умолкли  и  ждали,  чтобы  Заратустра
ответил  что-нибудь  им;  но  Заратустра  не  слышал,  что  они
умолкли. Он лежал тихо, с закрытыми глазами, как спящий, хотя и
не спал: ибо он разговаривал в это время с своею душой. Змея же
и орел, видя  его  таким  молчаливым,  почтили  великую  тишину
вокруг него и удалились осторожно.
О великом томлении
О  душа  моя, я научил тебя говорить "сегодня" так же, как
"когда-нибудь" и "прежде", и водить  свои  хороводы  над  всеми
"здесь", "там" и "туда".
О  душа  моя, я избавил тебя от всех закоулков, я отвратил
от тебя пыль, пауков и сумерки.
О душа моя, я смыл с тебя  маленький  стыд  и  добродетель
закоулков и убедил тебя стоять обнаженной пред очами солнца.
Бурею,  называемой  "духом",  подул  я на твое волнующееся
море; все тучи прогнал  я  оттуда,  я  задушил  даже  душителя,
называемого "грехом".
О  душа  моя,  я  дал тебе право говорить Нет, как буря, и
говорить Да, как говорит Да отверстое небо; теперь ты тиха, как
свет, и спокойно проходишь чрез бури отрицания.
О душа моя, я  возвратил  тебе  свободу  над  созданным  и
несозданным -- и кому еще, как тебе, ведома радость будущего?
О  душа  моя,  я  учил  тебя  презрению,  но  не тому, что
приходит, как  червоточина,  а  великому,  любящему  презрению,
которое больше всего любит там, где оно больше всего презирает.
О  душа  моя,  я  учил  тебя  так убеждать, чтобы ты самые
основания притягивала к себе, --  подобно  солнцу,  убеждающему
даже море подняться на его высоту.
О   душа   моя,   я   снял   с   тебя  всякое  послушание,
коленопреклонение и раболепство; я сам дал тебе имя  "избегание
бед" и "судьба".
О душа моя, я дал тебе новые имена и разноцветные игрушки,
я назвал    тебя    "судьбою",   "пространством   пространств",
"пуповиной времени" и "лазоревым колоколом".
О душа моя, твоей почве дал я  испить  всю  мудрость,  все
новые   вина  и  даже  все  незапамятно  старые,  крепкие  вина
мудрости.
О душа моя, всякое солнце изливал  я  на  тебя,  и  всякую
ночь,  и  всякое  молчание,  и  всякое томление -- ты вырастала
предо мной, как виноградная лоза.
О душа моя, обильна и тяжела ты  теперь,  как  виноградная
лоза   со   вздутыми   сосцами   и  плотными  темно-золотистыми
гроздьями, --
-- стесненная и придавленная своим  счастьем,  в  ожидании
избытка и стыдясь еще своего ожидания.
О  душа моя, не существует теперь нигде другой души, более
любящей, более объемлющей и более обширной! Где  же  будущее  и
прошедшее были бы ближе друг к другу, как не у тебя?
О душа моя, я дал тебе все, и руки мои опустели из-за тебя
-- а теперь!  Теперь  говоришь  ты мне, улыбаясь, полная тоски:
"Кто же из нас должен благодарить? --
-- должен ли благодарить дающий, что берущий брал у  него?
Дарить  --  не  есть  ли  потребность?  Брать  --  не  есть  ли
сострадание?"
О душа моя, я понимаю улыбку твоей тоски: твое  чрезмерное
богатство само простирает теперь тоскующие руки!
Твой избыток бросает взоры на шумящее море и ищет, и ждет;
тоска  от  чрезмерного избытка смотрит из смеющегося неба твоих
очей!
И поистине, о душа моя! Кто бы мог смотреть на твою улыбку
и не обливаться слезами?  Сами  ангелы  обливаются  слезами  от
чрезмерной доброты твоей улыбки.
Твоя  доброта, и чрезмерная доброта, не хочет жаловаться и
плакать: и все-таки, о душа моя, твоя улыбка жаждет слез и твои
дрожащие уста рыданий.
"Разве всякий плач не есть жалоба? И всякая жалоба не есть
обвинение?" Так говоришь ты сама себе, и потому  хочешь  ты,  о
душа   моя,   лучше  улыбаться,  чем  изливать  в  слезах  свое
страдание, --
-- в потоках слез изливать все свое страдание  от  избытка
своего и от тоски виноградника по виноградарю и ножу его!
Но  если  не  хочешь ты плакать и выплакать свою пурпурную
тоску, то ты должна петь, о душа моя! -- Смотри,  я  сам
улыбаюсь, предложивший тебе петь:
--  петь  бурным  голосом, пока не стихнут все моря, чтобы
прислушаться к твоему томлению, --
-- пока по тихим,  тоскующим  морям  не  поплывет  челнок,
золотое  чудо,  вокруг  золота  которого  кружатся все хорошие,
дурные, удивительные вещи, --
-- и много животных, больших и малых,  и  все,  что  имеет
легкие удивительные ноги, чтобы бежать по голубым тропам --
--  туда,  к  золотому  чуду, к вольному челноку и хозяину
его; но это -- виноградарь, ожидающий с алмазным ножом, --
-- твой великий избавитель,  о  душа  моя,  безымянный  --
только будущие песни найдут ему имя! И поистине, уже благоухает
твое дыхание будущими песнями, --
--  уже  пылаешь  ты и грезишь, уже пьешь ты жадно из всех
глубоких, звонких колодцев-утешителей, уже отдыхает твоя  тоска
в блаженстве будущих песен! --
О душа моя, теперь я дал тебе все и даже последнее свое, и
руки мои  опустели  для  тебя:  в  том,  что  я  велел  тебе
петь, был последний мой дар!
За то, что я велел тебе петь, скажи же, скажи:  кто
из нас должен теперь -- благодарить? -- Но лучше: пой мне, пой,
о душа моя! И предоставь мне благодарить! --
Так говорил Заратустра.
Другая танцевальная песнь
1
"В  твои глаза заглянул я недавно, о жизнь: золото мерцало
в ночи глаз твоих -- сердце мое замерло от этой неги:
-- челн золотой,  как  в  зерцале,  мерцал  там  на  водах
ночных,  точно  качалка, ныряющий, и всплывающий, и все снова и
снова кивающий челн золотой!
На стопу мою, падкую к танцу, ты метнула свой  взор,  свой
качально улыбчивый, дымчатый, вспыльчивый взор:
Только дважды коснулась ручонками ты погремушки своей -- и
уже закачалась нога моя в приступе танца. --
Пятки  мои  покидали  уже  землю,  замер я на носках, тебе
внемля: ведь уши танцора -- в цыпочках его!
К тебе прыгнул я -- ты отпрянула вмиг; и лизнули  меня  на
лету зашипевшие змейки волос вдруг взлетевших твоих!
От  тебя  я отпрыгнул назад и от змей твоих прикасаний; ты
стояла уже, обернувшись слегка, и глаза были полны желаний.
Глазами розня, учишь меня ты стезям криведным;  на  стезях
криведных учится стопа моя -- козням!
Я  люблю  тебя  дальней,  ты  вблизи мне пуще неволи; твое
бегство манит меня, поиск твой полонит меня --  я  страдаю,  но
ради тебя разве я не готов и к юдоли!
Ты,  чей холод, как зуд, чье презренье -- искус, чей уход,
точно жгут, чья насмешка -- укус:
-- ты  ль  не  была  ненавистна  всегда,  ты,  вязальщица,
повивальщица,  зазывальщица, домогальщица и находчица! Ты ль не
была  и  любима  всегда,  непорочная,  нетерпячая,  ветроногая,
детоокая грехотворица!
Куда  же  ты  тащишь меня, неугомонка и невиданка? И вновь
избегаешь меня, сладкая-сладкая горлица и грубиянка!
Я в танце несусь за тобою,  я  с  ритмом  твоим  неизбытно
един. Где же ты? Протяни мне руку! Ну, хоть палец один!
Здесь  пещеры и дебри -- мы же заблудимся вместе! Стой! Да
потише! Не видишь ли ты, как мелькают вокруг стаи сов и летучие
мыши?
Ты сова! Ты летучая мышь! Ты охоча меня дразнить? Где  мы,
где? У собак, видно, ты научилась так тявкать и выть.
Зубки  белые  скалишь  прелестно  на  меня  ты без слов, и
сверлят меня злючие глазки из кудластых твоих завитков!
Что за пляс одурелый, точно буян; я охотник -- решай,  кто
мне ты: ловчий пес или лань?
Ну, злая прыгунья, ко мне! Да живее, мигом! Ну-ка вверх! И
барьер! Горе мне! Я и сам вот плюхнулся, прыгнув!
О,  взгляни,  я лежу, ты, спесивица, и молю о милости! Мне
бы с тобою бродить да бродить по тропинкам жимолостным!
-- по тропинке любви сквозь кусты  пятнастые,  немые!  Или
там вдоль озера: в нем резвятся и пляшут рыбки золотые!
Ты  устала?  Взгляни, вон овцы, и в воздухе завечерело: ну
разве не сладко уснуть под звуки пастушьей свирели?
Ты валишься с ног? Я тебя понесу, опусти  только  руки!  И
если  ты хочешь пить, скажи -- я нашел бы, чем тебя утолить, но
тебе не до этой услуги!
--  О,  что  за  чертовка,  плутовка,  так  ловко  исчезла
змеею-скользянкой!  Куда?  Но  от  рук два пятна на лице горят,
точно красные ранки!
Я, право, устал изрядно пастушить твоих ягнят! До сих пор,
о ведьма, я пел для тебя, нынче ты завизжишь -- у меня!
Будешь плясать и ахать плетке моей вслед! Я не  забыл-таки
плетку? -- Нет!"
2
Так  отвечала  мне  жизнь  тогда и при этом зажала изящные
ушки свои:
"О Заратустра! Не щелкай так  страшно  своей  плеткой!  Ты
ведь знаешь: шум убивает мысли -- а ко мне как раз пришли такие
нежные мысли.
Мы  с  тобою  оба  --  сущие  недобродеи и незлодеи. По ту
сторону добра и зла обрели мы свой остров и зеленый свой луг --
мы вдвоем, одни! Уже оттого и должны мы ладить друг с другом!
И если мы и не любим друг друга от чистого сердца,  --  то
гоже ли злиться на то, что не любишь от чистого сердца?
И что я лажу с тобою, и часто слишком лажу, ты знаешь это:
и все  оттого,  что  ревную  тебя  я  к мудрости твоей. Ах, эта
мудрость, полоумная старая дура!
Если бы мудрость твоя сбежала однажды от тебя,  ах!  тогда
мигом сбежала бы от тебя и моя любовь".
Тут  жизнь  задумчиво оглянулась вокруг и тихо сказала: "О
Заратустра, ты мне недостаточно верен!
Ты любишь меня вовсе не так сильно, как говоришь; я  знаю,
ты думаешь о том, что хочешь скоро покинуть меня.
Есть  старый  тяжелый-тяжелый  колокол-ревун:  он ревет по
ночам до самой твоей пещеры:
-- когда ты слышишь, как колокол этот бьет полночь,  тогда
между первым и двенадцатым ударом думаешь ты о том --
--  ты  думаешь  о  том,  о Заратустра, я знаю это, что ты
хочешь скоро покинуть меня!"
"Да, -- отвечал я робко, -- но ты знаешь  также  --"  И  я
сказал  ей нечто на ухо, прямо в ее спутанные, желтые, безумные
пряди волос.
"Ты  знаешь  это,  о  Заратустра?  Этого  не  знает
никто..."
И  мы  стояли  лицом  к  лицу и глядели на зеленый луг, на
который как раз набегал прохладный вечер, и плакали вместе.  --
И  жизнь была тогда мне милее, чем вся моя мудрость когда-либо.
--
Так говорил Заратустра.
3
Раз!
О, внемли, друг!
Два!
Что полночь тихо скажет вдруг?
Три! "Глубокий сон сморил меня, --
Четыре!
Из сна теперь очнулась я:
Пять!
Мир -- так глубок,
Шесть!
Как день помыслить бы не смог.
Семь!
Мир -- это скорбь до всех глубин, --
Восемь!
Но радость глубже бьет ключом!
Девять!
Скорбь шепчет: сгинь!
Десять!
А радость рвется в отчий дом, --
Одиннадцать!
В свой кровный, вековечный дом!"
Двенадцать!
Семь печатей
(или: пение о Да и Аминь)
1
Если я прорицатель и полон  того  пророческого  духа,  что
носится над высокой скалой между двух морей --
-- носится между прошедшим и будущим, как тяжелая туча, --
враждебный  удушливым  низменностям  и  всему,  что устало и не
может ни умереть, ни жить:
готовый к молнии в темной груди и  к  лучу  искупительного
света, чреватый молниями, которые говорят Да и смеются, готовый
к пророческим молниеносным лучам, --
--  но  блажен,  кто  так  чреват!  И поистине, кто должен
некогда зажечь свет будущего, тому приходится долго висеть, как
тяжелая туча, на вершине скалы! --
О, как не стремиться мне страстно к Вечности и к  брачному
кольцу колец -- к кольцу возвращения!
Никогда  еще  не  встречал  я женщины, от которой хотел бы
иметь я детей, кроме той женщины, что  люблю  я:  ибо  я  люблю
тебя, о Вечность!
Ибо я люблю тебя, о Вечность! 
2
Если гнев мой некогда разрушал могилы, сдвигал пограничные
столбы   и   скатывал  старые,  разбитые  скрижали  в  отвесную
пропасть, --
Если насмешка моя  некогда  сметала,  как  сор,  истлевшие
слова  и  я  приходил,  как  метла для пауков-крестовиков и как
очистительный ветер -- для старых удушливых склепов, --
Если некогда сидел я, ликуя, на месте, где были  погребены
старые  боги,  благословляя  мир,  любя  мир,  возле памятников
старых клеветников на мир:
ибо даже церкви и могилы Бога люблю я, когда небо  смотрит
ясным оком сквозь разрушенные своды их; я люблю сидеть, подобно
траве и красному маку, на развалинах церквей, --
О,  как не стремиться мне страстно к Вечности и к брачному
кольцу колец -- к кольцу возвращения?
Никогда еще не встречал я женщины,  от  которой  хотел  бы
иметь  я  детей,  кроме  той  женщины, что люблю я: ибо я люблю
тебя, о Вечность!
Ибо я люблю тебя, о Вечность!
3
Если  некогда  дыхание  снисходило  на  меня  от   дыхания
творческого  и  от  той  небесной необходимости, что принуждает
даже случайности водить звездные хороводы, --
Если  некогда  смеялся  я  смехом  созидающей  молнии,  за
которой,  гремя, но с покорностью следует долгий гром действия,
--
Если некогда за столом богов на земле играл я  в  кости  с
богами,   так  что  земля  содрогалась  и  трескалась,  изрыгая
огненные реки, --
ибо земля есть стол богов, дрожащий  от  новых  творческих
слов и от шума игральных костей, --
О,  как не стремиться мне страстно к Вечности и к брачному
кольцу колец -- к кольцу возвращения?
Никогда еще не встречал я женщины,  от  которой  хотел  бы
иметь  я  детей,  кроме  той  женщины, что люблю я: ибо я люблю
тебя, о Вечность!
Ибо я люблю тебя, о Вечность! 
4
Если некогда одним глотком опорожнял я пенящийся  кубок  с
пряною смесью, где хорошо смешаны все вещи, --
Если  некогда  рука  моя  подливала самое дальнее к самому
близкому, и огонь к духу, радость к страданию и самое худшее  к
самому лучшему, --
Если  и  сам  я  крупица  той  искупительной соли, которая
заставляет все вещи хорошо смешиваться в кубковой смеси, --
О, как не стремиться мне страстно к Вечности и к  брачному
кольцу колец -- к кольцу возвращения?
Никогда  еще  не  встречал  я женщины, от которой хотел бы
иметь я детей, кроме той женщины, что  люблю  я:  ибо  я  люблю
тебя, о Вечность!
Ибо я люблю тебя, о Вечность! 
5
Если  я  люблю  море  и  все, что похоже на море, и больше
всего, когда оно гневно противоречит мне, --
Если есть во мне та радость искателя, что гонит корабль  к
еще   не   открытому,   если   есть   в  моей  радости  радость
мореплавателя, --
Если некогда восклицало ликование  мое:  "берег  исчез  --
теперь спали с меня последние цепи --
-- беспредельность шумит вокруг меня, где-то вдали блестит
мне пространство и время, ну что ж! вперед! старое сердце!" --
О,  как не стремиться мне страстно к Вечности и к брачному
кольцу колец -- к кольцу возвращения?
Никогда еще не встречал я женщины,  от  которой  хотел  бы
иметь  я  детей,  кроме  той  женщины, что люблю я: ибо я люблю
тебя, о Вечность!
Ибо я люблю тебя, о Вечность! 
6
Если добродетель  моя  --  добродетель  танцора,  и  часто
прыгал я обеими ногами в золотисто-изумрудный восторг;
Если злоба моя -- смеющаяся злоба, живущая под кустами роз
и под изгородью из лилий:
--  ибо  в  смехе  все  злое  собрано  вместе, но признано
священным и оправдано своим собственным блаженством --
И если в том альфа и омега моя, чтобы  все  тяжелое  стало
легким,  всякое  тело  --  танцором,  всякий  дух  -- птицею; и
поистине, в этом альфа и омега моя! --
О, как не стремиться мне страстно к Вечности и к  брачному
кольцу колец -- к кольцу возвращения?
Никогда  еще  не  встречал  я женщины, от которой хотел бы
иметь я детей, кроме той женщины, что  люблю  я:  ибо  я  люблю
тебя, о Вечность!
Ибо я люблю тебя, о Вечность! 
7
Если некогда простирал я тихие небеса над собою и летал на
собственных крыльях в собственные небеса;
Если я плавал, играя, в глубокой светлой дали, и прилетала
птица-мудрость свободы моей:
-- ибо так говорит птица-мудрость: "Знай, нет ни верха, ни
низа!   Бросайся  повсюду,  вверх  и  вниз,  ты,  легкий!  Пой!
перестань говорить!
-- разве все слова не  созданы  для  тех,  кто  запечатлен
тяжестью?  Не лгут ли все слова тому, кто легок! Пой! перестань
говорить!" --
О, как не стремиться мне страстно к Вечности и к  брачному
кольцу колец -- к кольцу возвращения?
Никогда  еще  не  встречал  я женщины, от которой хотел бы
иметь я детей, кроме той женщины, что  люблю  я:  ибо  я  люблю
тебя, о Вечность!
Ибо я люблю тебя, о Вечность!  
* ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ, И ПОСЛЕДНЯЯ * 
Ах, где в мире совершалось больше
безумия, как не среди сострадательных?
И что в мире причиняло больше страдания,
как не безумие сострадательных?
Горе всем любящим, у которых нет более
высокой вершины, чем сострадание их!
Так говорил однажды мне дьявол:
"Даже  у Бога есть свой ад -- это любовь его к
людям".
И недавно я слышал, как говорил он такие
слова: "Бог мертв; из-за сострадания своего
к людям умер Бог".
Так говорил Заратустра
Жертва медовая
-- И снова бежали месяцы и годы над душой Заратустры, и он
не замечал  их; но волосы его побелели. Однажды, когда он сидел
на камне перед пещерой своей  и  молча  смотрел  вдаль  --  ибо
отсюда  далеко  видно  было  море поверх вздымавшихся пучин, --
звери его задумчиво ходили вокруг него и  наконец  остановились
перед ним.
"О  Заратустра,  -- сказали они, -- не высматриваешь ли ты
счастья своего?" -- "Что мне до счастья! -- отвечал  он.  --  Я
давно  уже  не стремлюсь к счастью, я стремлюсь к своему делу".
-- "О Заратустра, -- снова заговорили звери,  --  это  говоришь
ты,  как  тот,  кто  пресыщен  добром.  Разве  не  лежишь  ты в
лазоревом озере счастья?" --  "Плуты,  --  отвечал  Заратустра,
улыбаясь,  --  как  удачно  выбрали  вы сравнение! Но вы знаете
также, что счастье мое тяжело и не похоже на  подвижную  волну:
оно   гнетет   меня  и  не  отстает  от  меня,  прилипнув,  как
расплавленная смола".
Тогда звери продолжали  задумчиво  ходить  вокруг  него  и
затем  снова  остановились перед ним. "О Заратустра, -- сказали
они, -- так вот почему ты сам становишься все  желтее  и
темнее,  хотя  волосы  твои  хотят казаться белыми, похожими на
лен? Смотри же, ты сидишь в своей смоле!" -- "Что говорите  вы,
звери  мои,  --  сказал  Заратустра,  смеясь,  --  поистине,  я
клеветал, говоря о смоле. Что происходит  со  мною,  бывает  со
всеми  плодами,  которые созревают. Это мед в моих жилах
делает мою кровь более густой и мою душу более молчаливой".  --
"Должно быть, так, о Заратустра, -- отвечали звери, приближаясь
к  нему,  --  но  не  хочешь ли ты сегодня подняться на высокую
гору? Воздух чист, и сегодня мир виден больше, чем когда-либо".
-- "Да, звери мои, -- отвечал он, -- вы даете прекрасный совет,
и он мне по сердцу: я хочу сегодня подняться на  высокую  гору!
Но  позаботьтесь,  чтобы там мед был у меня под руками, золотой
сотовый мед, желтый и белый, хороший и  свежий,  как  лед.  Ибо
знайте, я хочу там наверху принести жертву медовую".
Но  когда  Заратустра  был  на  вершине,  отослал он домой
зверей, провожавших его, и нашел, что теперь он один, --  тогда
засмеялся он от всего сердца, оглянулся кругом и так говорил:
Я  говорил  о  жертвах  и  о  медовых жертвах; но это было
только уловкою речи моей и поистине  полезным  безумием!  Здесь
наверху  я  могу  говорить  уже  свободнее,  чем перед пещерами
отшельников и домашними животными их.
Что говорил я о жертвах! Я расточаю, что  дарится  мне,  я
расточитель  с  тысячью  рук;  как  бы  мог  я  называть это --
жертвоприношением!
И когда я хотел меду, хотел  я  лишь  приманки  и  сладкой
патоки  и отвара, которым лакомятся ворчуны медведи и странные,
угрюмые, злые птицы:
-- лучшей приманки, в какой нуждаются охотники и рыболовы.
Ибо если мир похож на темный лес, населенный  зверями,  на  сад
для  услады всех диких охотников, то, по-моему, он еще больше и
скорее похож на бездонное богатое море,
--  на  море,  полное  разноцветных  рыб  и  раков,  из-за
которого сами боги пожелали бы стать рыболовами и закинуть сети
свои: так богат мир странностями, большими и малыми!
Особенно   человеческий   мир,   человеческое  море  --  в
него закидываю я теперь свою золотую  удочку  и  говорю:
разверзнись, человеческая бездна!
Разверзнись  и  выбрось  мне твоих рыб и сверкающих раков!
Своей лучшей приманкой приманиваю я сегодня самых  удивительных
человеческих рыб!
-- само счастье свое закидываю я во все страны, на восток,
на юг и на запад, чтобы видеть, много ли человеческих рыб будут
учиться дергаться и биться на кончике счастья моего.
Пока  они,  закусив  острые  скрытые  крючки мои, не будут
вынуждены подняться на высоту мою, самые пестрые пескари глубин
к злейшему ловцу человеческих рыб.
Ибо таков я от начала и до глубины,  притягивающий,
привлекающий,   поднимающий   и   возвышающий,   воспитатель  и
надсмотрщик, который некогда не напрасно говорил  себе:  "Стань
таким, каков ты есть!"
Пусть  же  люди поднимаются вверх ко мне: ибо жду я
еще знамения, что час нисхождения моего настал, еще  сам  я  не
умираю, как я должен среди людей.
Поэтому  жду  я  здесь,  хитрый  и насмешливый, на высоких
горах, не будучи ни нетерпеливым,  ни  терпеливым,  скорее  как
тот, кто разучился даже терпению, ибо он не "терпит" больше.
Ибо  судьба моя дает мне время: не забыла ли она меня? Или
сидит она за большим камнем в тени и ловит мух?
И поистине, я благодарен вечной судьбе моей,  что  она  не
гонит,  не  давит  меня и дает мне время для шуток и злобы: так
что сегодня для рыбной ловли поднялся я на эту высокую гору.
Ловил ли когда-нибудь человек  рыб  на  высоких  горах?  И
пусть  даже  будет безумием то, чего я хочу здесь наверху и что
делаю: все-таки это  лучше,  чем  если  бы  стал  я  там  внизу
торжественным, зеленым и желтым от ожидания --
--  гневно  надутым  от  ожидания, как завывание священной
бури, несущейся с  гор,  как  нетерпеливец,  который  кричит  в
долины: "Слушайте, или я ударю вас бичом Божьим!"
Не потому, чтобы я сердился на этих негодующих: они хороши
лишь для  того,  чтобы  мне посмеяться над ними! Я понимаю, что
нетерпеливы  они,  эти  большие   шумящие   барабаны,   которым
принадлежит слово "сегодня", или "никогда"!
Но  я  и  судьба  моя  -- мы не говорим к "сегодня", мы не
говорим также к "никогда": у нас есть терпенье, чтобы говорить,
и время, и даже слишком много времени. Ибо некогда он должен же
прийти и не может не прийти.
Кто же должен некогда прийти и не  может  не  прийти?  Наш
великий  Хазар, наше великое, далекое Царство Человека, царство
Заратустры, которое продолжится тысячу лет.
Далека ли еще эта "даль"? что мне до этого! Она оттого  не
пошатнется -- обеими ногами крепко стою я на этой почве.
--  на  вечной  основе,  на твердом вековом камне, на этой
самой высокой, самой твердой первобытной горе, где сходятся все
ветры, как у грани бурь, вопрошая: где? откуда? куда?
Здесь смейся,  смейся,  моя  светлая,  здоровая  злоба!  С
высоких  гор  бросай  вниз свой сверкающий, презрительный смех!
Примани мне своим сверканием самых прекрасных человеческих рыб!
И что во всех морях принадлежит мне, что мое и  для
меня во всех вещах, -- это выуди мне, это извлеки
ко мне наверх: этого жду я, злейший из всех ловцов рыб.
Дальше,  дальше,  удочка  моя!  Опускайся глубже, приманка
счастья моего! Источай по  каплям  сладчайшую  росу  свою,  мед
сердца  моего!  Впивайся,  моя  удочка,  в  живот всякой черной
скорби!
Смотри вдаль, глаз мой! О, как много  морей  вокруг  меня,
сколько  зажигающихся человеческих жизней! А надо мной -- какая
розовая тишина! Какое безоблачное молчание!
Крик о помощи
На следующий день Заратустра опять сидел  на  камне  своем
перед  пещерою,  в  то  время  как звери его блуждали по свету,
чтобы принести домой новую пищу, -- а также и  новый  мед:  ибо
Заратустра  истратил  старый мед до последней капли. Но пока он
так сидел, с посохом в руке, и  рисовал  свою  тень  на  земле,
погруженный  в  размышление,  и поистине! не о себе и не о тени
своей, -- он внезапно испугался  и  вздрогнул:  ибо  он  увидел
рядом  со  своею  тенью  еще  другую  тень.  И  едва  он  успел
оглянуться и быстро встать, как увидел вблизи себя прорицателя,
того самого, которого он однажды кормил и поил за столом своим,
провозвестника великой усталости, учившего: "Все одинаково,  не
стоит  ничего  делать, в мире нет смысла, знание душит". Но тем
временем изменилось лицо его; и когда Заратустра взглянул ему в
глаза,  вторично  испугалось  сердце  его:  так  много   дурных
предсказаний и пепельносерых молний пробежало по этому лицу.
Прорицатель,   почувствовавший,   что   произошло  в  душе
Заратустры, провел рукою по лицу своему, как бы  желая  стереть
его;  то  же  сделал  и Заратустра. И когда они оба, молча, так
оправились и подкрепили себя, они подали друг другу руку, чтобы
показать, что желают узнать один другого.
"Милости  просим,  предсказатель  великой  усталости,   --
сказал Заратустра, -- ты не напрасно однажды был гостем за моим
столом. Также и сегодня ешь и пей у меня и прости, если веселый
старик  сядет  за  стол вместе с тобою!" -- "Веселый старик? --
отвечал прорицатель, качая головою. -- Но кем бы ты ни был  или
кем  бы  ни  хотел быть, о Заратустра, тебе не долго оставаться
здесь наверху, -- твой челн скоро не будет лежать на суше!"  --
"Разве  я  лежу  на  суше?"  --  спросил Заратустра, смеясь. --
"Волны вокруг  горы  твоей,  --  отвечал  прорицатель,  --  все
поднимаются и поднимаются, волны великой нищеты и печали: скоро
они  поднимут  челн  твой  и унесут тебя отсюда". -- Заратустра
молчал и удивлялся. -- "Разве ты  еще  ничего  не  слышишь?  --
продолжал  прорицатель.  -- Не доносятся ли шум и клокотанье из
глубины?" -- Заратустра снова молчал и прислушивался: тогда  он
услыхал  долгий,  протяжный  крик, который пучины перебрасывали
одна другой, ибо ни одна из них не хотела оставить его у  себя:
так гибельно звучал он.
"Роковой  провозвестник,  -- сказал наконец Заратустра, --
это крик о помощи, крик  человека,  он,  очевидно,  исходит  из
черного  моря.  Но  что  мне  за  дело  до  человеческой  беды!
Последний  грех,  оставленный  мне,  --  знаешь  ли   ты,   как
называется он?"
-- "Состраданием! -- отвечал прорицатель от полноты
сердца  и поднял обе руки. -- О Заратустра, я иду, чтобы ввести
тебя в твой последний грех!"
И едва произнесены были эти слова, как  вторично  раздался
крик,  более  протяжный  и тоскливый, чем прежде, и уже гораздо
ближе. "Слышишь? слышишь, о Заратустра? -- кричал  прорицатель.
--  К  тебе обращен этот крик, тебя зовет он: приходи, приходи,
приходи, время настало, нельзя терять ни минуты!" --
Но Заратустра молчал, смущенный и потрясенный; наконец  он
спросил,  как  некто  колеблющийся  в  себе  самом: "А кто тот,
который там зовет меня?"
"Но  ты  ведь  знаешь  его,  --  с  раздражением   отвечал
прорицатель,   --   зачем  же  ты  скрываешься?  Это  высший
человек взывает к тебе!"
"Высший человек? -- воскликнул Заратустра, объятый ужасом.
-- Чего хочет он? Чего хочет он? Высший  человек!
Чего хочет он здесь?" -- и тело его покрылось потом.
Но прорицатель не отвечал на испуг Заратустры, а продолжал
прислушиваться  к  пучине.  Когда  же  там  надолго водворилась
тишина, он оглянулся и увидел, что Заратустра стоит по-прежнему
и дрожит.
"О Заратустра, -- начал он печальным голосом, -- ты стоишь
не так, как тот, кого счастье заставляет кружиться:  ты  должен
будешь плясать, чтобы не упасть навзничь.
И  если  бы  даже  ты  и  захотел  плясать  предо  мною  и
проделывать прыжки свои во все стороны, --  все-таки  никто  не
мог  бы  сказать  мне:  "Смотри,  вот  пляшет последний веселый
человек!"
Напрасно поднимался бы на эту вершину тот,  кто  искал  бы
его  здесь:  он  нашел бы пещеры и в пещерах тайники для
скрывшихся, но не нашел бы шахт и сокровищниц счастья, ни новых
золотых жил его.
Счастье --  разве  можно  найти  счастье,  у  этих  заживо
погребенных  и  отшельников! Неужели должен я искать последнего
счастья на блаженных островах и далеко среди забытых морей?
Но все одинаково,  не  стоит  ничего  делать,  тщетны  все
поиски, не существует больше и блаженных островов!"
Так  вздыхал  прорицатель;  но  при  последнем  вздохе его
сделался  Заратустра  опять  светел  и  уверен,  как  некто  из
глубокой  пропасти выходящий на свет. "Нет! Нет! Трижды нет! --
воскликнул он  твердым  голосом  и  погладил  себе  бороду.  --
Это  знаю  я лучше! Существуют еще блаженные острова! Не
говори об этом, ты, вздыхающий мешок печали!
Перестань журчать  об  этом,  ты,  дождевое  облако
перед  полуднем!  Разве  я  еще  не промок от печали твоей, как
облитая водою собака?
Теперь я встряхнусь и убегу  от  тебя,  чтобы  просохнуть:
этому  ты не должен удивляться! Не кажусь ли я тебе невежливым?
Но здесь мои владения.
Что же касается твоего высшего человека -- ну,  что  ж!  я
мигом  поищу  его  в  этих лесах: оттуда раздавался крик
его. Быть может, его преследует какой-нибудь лютый зверь.
Он в моих владениях -- здесь не должно случиться  с
ним несчастья! И поистине, есть много лютых зверей у меня".
С  этими  словами  Заратустра  хотел  уйти.  Тогда  сказал
прорицатель: "О Заратустра, ты -- плут!
Я  знаю:  ты  хочешь  отделаться  от   меня!   С   большим
удовольствием  побежишь  ты  в леса и будешь охотиться на диких
зверей!
Но поможет ли это тебе? Вечером все-таки я буду у тебя;  в
твоей  собственной  пещере буду я сидеть, терпеливый и тяжелый,
как колода, -- и поджидать тебя!"
"Пусть будет так! -- крикнул Заратустра, уходя. --  И  что
есть  моего  в  пещере  моей принадлежит и тебе, дорогому гостю
моему!
Если же ты найдешь в ней еще и мед, ну что ж! полижи  его,
ты,  ворчливый медведь, и услади душу свою! Ибо к вечеру оба мы
будем веселы,
-- веселы и довольны, что день этот  кончился!  И  ты  сам
должен будешь плясать под песни мои, как ученый медведь мой.
Ты  не веришь этому? Ты качаешь головой? Ну что ж! Ступай!
Старый медведь! Но и я прорицатель".
Так говорил Заратустра.
Беседа с королями
1
Заратустра не ходил еще и часу в горах и лесах своих,  как
вдруг  увидел он странное шествие. Как раз по дороге, с которой
он думал спуститься, шли  два  короля,  украшенные  коронами  и
красными поясами и пестрые, как птица фламинго; они гнали перед
собой  нагруженного  осла.  "Чего  хотят  эти  короли в царстве
моем?" -- с удивлением говорил  Заратустра  в  сердце  своем  и
быстро  спрятался  за  куст.  Но  когда короли подошли близко к
нему, он сказал вполголоса, как некто говорящий  сам  с  собой:
"Странно!  Странно!  Как  увязать  это?  Я  вижу двух королей и
только одного осла!"
Тогда оба короля остановились, улыбнулись, посмотрели в ту
сторону, откуда исходил голос, и затем взглянули друг  другу  в
лицо.  "Так  думают многие и у нас, -- сказал король справа, --
но не высказывают этого".
Король слева пожал плечами и ответил: "Это,  должно  быть,
козопас.  Или  отшельник,  слишком  долго  живший  среди скал и
деревьев. Ибо отсутствие всякого общества  тоже  портит  добрые
правы".
"Добрые нравы? -- с негодованием и горечью возразил другой
король.  --  Кого  же  сторонимся мы? Не "добрых ли нравов"? Не
нашего ли "хорошего общества"?
Поистине, уж лучше жить среди отшельников и козопасов, чем
среди нашей раззолоченной, лживой, нарумяненной черни, --  хотя
бы она и называла себя "хорошим обществом",
--  хотя  бы она и называла себя "аристократией". Но в ней
все лживо и гнило, начиная с крови, благодаря застарелым дурным
болезням и еще более дурным исцелителям.
Я предпочитаю ей во всех смыслах здорового крестьянина  --
грубого,  хитрого,  упрямого  и  выносливого: сегодня это самый
благородный тип.
Крестьянин сегодня лучше всех других; и  крестьянский  тип
должен  бы быть господином! И однако теперь царство толпы, -- я
не позволяю себе более обольщаться.  Но  толпа  значит:  всякая
всячина.
Толпа  --  это  всякая  всячина:  в  ней все перемешано, и
святой, и негодяй, и барин, и еврей, и  всякий  скот  из  Ноева
ковчега.
Добрые  нравы! Все у нас лживо и гнило. Никто уже не умеет
благоговеть:  этого  именно   мы   все   избегаем.   Это
заискивающие, назойливые собаки, они золотят пальмовые листья.
Отвращение   душит   меня,  что  мы,  короли,  сами  стали
поддельными, что мы обвешаны и переодеты в старый,  пожелтевший
прадедовский  блеск,  что мы лишь показные медали для глупцов и
пройдох и для всех тех, кто ведет сегодня торговлю с властью!
Мы не первые -- надо, чтобы мы казались первыми: мы
устали и пресытились наконец этим обманом.
От отребья отстранились мы,  от  всех  этих  горлодеров  и
пишущих   навозных   мух,   от  смрада  торгашей,  от  судороги
честолюбий и от зловонного дыхания: тьфу, жить среди отребья,
-- тьфу, среди отребья казаться первыми!  Ах,  отвращение!
отвращение! отвращение! Какое значение имеем еще мы, короли!"
"Твоя  старая  болезнь  возвращается к тебе, -- сказал тут
король слева, -- отвращение возвращается  к  тебе,  мой  бедный
брат. Но ты ведь знаешь, кто-то подслушивает нас".
И  тотчас же вышел Заратустра из убежища своего, откуда он
с напряженным вниманием слушал эти речи, подошел  к  королям  и
начал так:
"Кто  Вас  слушает,  и  слушает  охотно,  Вы,  короли, тот
называется Заратустра.
Я -- Заратустра, который однажды сказал: "Что толку еще  в
королях!" Простите, я обрадовался, когда Вы сказали друг другу:
"Что нам до королей!"
Но здесь мое царство и мое господство -- чего могли
бы Вы   искать   в   моем  царстве?  Но,  быть  может,  дорогою
нашли Вы то, чего я ищу: высшего человека".
Когда короли услыхали это, они  ударили  себя  в  грудь  и
сказали в один голос: "Мы узнаны!
Мечом  этого  слова  рассекаешь  ты  густейший мрак нашего
сердца. Ты  открыл  нашу  скорбь,  ибо  --  видишь  ли!  --  мы
пустились в путь, чтобы найти высшего человека, --
--  человека,  который  выше нас, -- хотя мы и короли. Ему
ведем мы этого осла. Ибо высший человек должен быть на земле  и
высшим повелителем.
Нет  более тяжкого несчастья во всех человеческих судьбах,
как если сильные мира не суть также и первые  люди.  Тогда  все
становится лживым, кривым и чудовищным.
И  когда  они  бывают даже последними и более скотами, чем
людьми, -- тогда поднимается и  поднимается  толпа  в  цене,  и
наконец   говорит  даже  добродетель  толпы:  "смотри,  лишь  я
добродетель!"" --
"Что слышал я только что? -- отвечал Заратустра. --  Какая
мудрость  у  королей! Я восхищен, и поистине, мне очень хочется
облечь это в рифмы:
-- то будут, быть может, рифмы, которые едва  ли  придутся
по  ушам  каждого.  Я  разучился давно уже обращать внимание на
длинные уши. Ну что ж! Вперед!
(Но тут случилось, что  и  осел  также  заговорил:  но  он
сказал отчетливо и со злым умыслом И-А.)
Однажды -- в первый год по Рождестве Христа --
Сивилла пьяная (не от вина) сказала:
"О, горе, горе, как все низко пало!
Какая всюду нищета!
Стал Рим большим публичным домом,
Пал Цезарь до скота, еврей стал -- Богом!"
2
Короли  наслаждались  этими  рифмами Заратустры; но король
справа сказал: "О Заратустра, как хорошо сделали мы, что пришли
повидать тебя!
Ибо враги твои показывали нам образ твой в своем  зеркале:
там  являлся ты в гримасе демона с язвительной улыбкой его; так
что мы боялись тебя.
Но разве это помогло!  Ты  продолжал  проникать  в  уши  и
сердца  наши  своими изречениями. Тогда сказали мы наконец: что
нам до того, как он выглядит!
Мы должны его слышать, его, который  учит:  "любите
мир  как  средство  к  новым войнам, и короткий мир больше, чем
долгий!"
Никто не произносил  еще  таких  воинственных  слов:  "Что
хорошо? Хорошо быть храбрым. Благо войны освящает всякую цель".
О  Заратустра,  кровь  наших  отцов заволновалась при этих
словах в нашем теле: это была как бы речь весны к старым бочкам
вина.
Когда мечи скрещивались с мечами, подобно змеям с красными
пятнами, тогда жили отцы наши полною жизнью: всякое солнце мира
казалось им бледным и холодным, а долгий мир приносит позор.
Как они вздыхали, отцы наши, когда  они  видели  на  стене
совсем  светлые,  притупленные  мечи!  Подобно  им, жаждали они
войны. Ибо меч хочет упиваться кровью и сверкает  от  желания".
--
Пока  короли  говорили  с  жаром,  мечтая  о счастье отцов
своих, напало на  Заратустру  сильное  желание  посмеяться  над
пылом их: ибо было очевидно, что короли, которых он видел перед
собой,  были  очень  миролюбивые  короли,  со  старыми, тонкими
лицами. Но он превозмог себя. "Ну что ж! -- сказал он.  --  Вот
дорога, ведущая к пещере Заратустры; и пусть у сегодняшнего дня
будет долгий вечер! А теперь мне пора, меня зовет от Вас крик о
помощи.
Пещере  моей будет оказана честь, если короли будут сидеть
в ней и ждать: но, конечно, долго придется Вам ждать!
Так что ж! Где же учатся сегодня лучше ждать, как  не  при
дворах? И вся добродетель королей, какая у них еще осталась, --
не называется ли она сегодня умением ждать?"
Так говорил Заратустра.
Пиявка
И Заратустра в раздумье продолжал свой путь, спускаясь все
ниже,  проходя по лесам и мимо болот; и как случается с каждым,
кто обдумывает трудные вещи, наступил он нечаянно на  человека.
И  вот  посыпались  ему разом в лицо крик боли, два проклятья и
двадцать скверных ругательств -- так что он в испуге замахнулся
палкой и еще ударил того, на кого наступил.  Но  тотчас  же  он
опомнился;  и  сердце  его  смеялось  над глупостью, только что
совершенной им.
"Прости, -- сказал он человеку,  на  которого  наступил  и
который  с  яростью  приподнялся  и  сел,  -- прости и выслушай
прежде сравнение.
Как  путник,  мечтающий  о  далеких  вещах,  нечаянно   на
пустынной  улице  наталкивается  на  спящую  собаку, лежащую на
солнце;
-- как оба они  вскакивают  и  бросаются  друг  на  друга,
подобно  смертельным  врагам, оба смертельно испуганные, -- так
случилось и с нами.
И однако! И однако --  немногого  недоставало,  чтобы  они
приласкали друг друга, эта собака и этот одинокий! Ведь оба они
-- одинокие!"
"Кто  бы  ты ни был, -- ответил, все еще в гневе, человек,
на  которого  наступил  Заратустра,  --   ты   слишком   больно
наступаешь на меня и своим сравнением, а не только своей ногою!
Смотри,  разве  я  собака?"  -- и при этих словах тот, кто
сидел, поднялся и вытащил свою голую руку из болота. Ибо сперва
он лежал, вытянувшись на земле, скрытый и неузнаваемый, как те,
кто выслеживают болотную дичь.
"Но что с тобой! -- воскликнул испуганный Заратустра,  ибо
он увидел кровь, обильно струившуюся по обнаженной руке. -- Что
случилось с тобой? Не укусило ли тебя, несчастный, какое-нибудь
вредное животное?"
Обливавшийся   кровью   улыбнулся,   все   еще   продолжая
сердиться. "Что тебе за дело! -- сказал он и хотел идти дальше.
-- Здесь я дома и в своем царстве. Пусть  спрашивает  меня  кто
хочет: но всякому болвану вряд ли стану я отвечать".
"Ты  заблуждаешься,  -- сказал Заратустра с состраданием и
удержал его, -- ты ошибаешься: здесь ты не в своем,  а  в  моем
царстве, и здесь ни с кем не должно быть несчастья.
Называй  меня, впрочем, как хочешь, -- я тот, кем я должен
быть. Сам же себя называю я Заратустрой.
Ну что ж! Там вверху идет дорога к пещере Заратустры,  она
не далека, -- не хочешь ли ты у меня полечить свои раны?
Пришлось  тебе  плохо,  несчастный,  в  этой жизни: сперва
укусило тебя животное, и потом -- наступил на тебя человек!" --
Но, услыхав имя Заратустры, задетый преобразился. "Что  со
мной!  -- воскликнул он. -- Кто же интересует меня еще в
этой жизни, как не этот единственный человек -- Заратустра и не
это единственное животное, живущее кровью, -- пиявка?
Ради пиявки лежал я  здесь,  на  краю  этого  болота,  как
рыболов,  и уже была моя вытянутая рука укушена десять раз, как
вдруг  начинает  питаться  моей  кровью  еще  более  прекрасное
животное, сам Заратустра!
О  счастье!  О  чудо!  Да  будет  благословен  самый день,
привлекший меня в это болото! Да  будет  благословенна  лучшая,
самая  действительная  из  кровососных  банок, ныне живущих, да
будет благословенна великая пиявка совести, Заратустра!"
Так говорил тот, на кого наступил Заратустра; и Заратустра
радовался словам его и их тонкой почтительности.  "Кто  ты?  --
спросил  он  и  протянул  ему  руку. -- Между нами остается еще
многое, что надо выяснить и  осветить;  но  уже,  кажется  мне,
настает чистый, ясный день".
"Я  совестливый духом, -- отвечал вопрошаемый, -- и
в вопросах духа трудно найти  кого-либо  более  меткого,  более
едкого и более твердого, чем я, исключая того, у кого я учился,
самого Заратустру.
Лучше  ничего не знать, чем знать многое наполовину! Лучше
быть глупцом на свой риск,  чем  мудрецом  на  основании  чужих
мнений! Я -- доискиваюсь основы:
--  что до того, велика ли она или мала? Называется ли она
болотом или небом? Пяди основания  достаточно  для  меня:  если
только она действительно есть основание и почва!
--  пяди  основания:  на  нем  можно  стоять.  В  истинной
совестливости знания нет ничего, ни большого, ни малого".
"Так  ты,  быть  может,  познающий  пиявку?   --   спросил
Заратустра.  -- И ты исследуешь пиявку до последнего основания,
ты, совестливый духом?"
"О  Заратустра,  --  отвечал   тот,   на   кого   наступил
Заратустра, -- было бы чудовищно, если бы дерзнул я на это!
Но  если  что  знаю  я  прекрасно  и  досконально, так это
мозг пиявки -- это мой мир!
И это также мир! -- Но  прости,  если  здесь  говорит  моя
гордость,  ибо здесь нет мне равного. Поэтому и сказал я "здесь
я дома".
Сколько уже времени исследую я эту единственную вещь, мозг
пиявки, чтобы скользкая истина не ускользнула  от  меня!  Здесь
мое царство!
--  ради этого отбросил я все остальное, ради этого стал я
равнодушен  ко  всему  остальному;  и  рядом  со  знанием  моим
простирается черное невежество мое.
Совестливость  духа  моего  требует  от меня, чтобы знал я
что-нибудь одно и остальное не знал:  мне  противны  все
половинчатые духом, все туманные, порхающие и мечтательные.
Где кончается честность моя, я слеп и хочу быть слепым. Но
где я  хочу знать, хочу я также быть честным, а именно суровым,
метким, едким, жестким и неумолимым.
Как сказал ты  однажды,  о  Заратустра:  "Дух  есть
жизнь,  которая  сама  врезается  в  жизнь",  это  соблазнило и
привело меня к учению твоему. И, поистине,  собственною  кровью
умножил я себе собственное знание!"
--  "Как  доказывает  очевидность", -- перебил Заратустра;
ибо кровь все еще текла по обнаженной руке совестливого  духом.
Ибо десять пиявок впились в нее.
"О   странный   малый,   сколь   многому   учит  меня  эта
очевидность, именно сам ты! И, быть может, не все следовало  бы
мне влить в твои меткие уши!
Ну  что  ж!  Расстанемся  здесь!  Но мне очень хотелось бы
опять встретиться с тобой. Там вверху идет дорога к пещере моей
-- сегодня ночью будешь ты там желанным гостем моим!
Мне хотелось бы  также  полечить  тело  твое,  на  которое
наступил  ногой  3аратустра, -- об этом я подумаю. А теперь мне
пора, меня зовет от тебя крик о помощи".
Так говорил Заратустра.
Чародей
1
Но  когда  Заратустра  обогнул  скалу,  он  увидел  внизу,
недалеко  от себя на ровной дороге человека, который трясся как
беснующийся и наконец бросился  животом  на  землю.  "Стой!  --
сказал  тогда  Заратустра  в  сердце своем. -- Должно быть, это
высший человек, от него исходил тот мучительный крик о  помощи,
--  я  посмотрю,  нельзя  ли помочь ему". Подбежав к месту, где
лежал  на  земле  человек,  нашел  он   дрожащего   старика   с
неподвижными  глазами; и как ни старался Заратустра поднять его
и поставить на ноги, все усилия его были тщетны. Даже казалось,
что  несчастный  не  замечает,  что  возле  него  есть  кто-то;
напротив,  он  трогательно осматривался, как человек, покинутый
целым  миром  и  одинокий.  Наконец,   после   продолжительного
дрожанья,   судорог   и   подергиваний   так  начал  он  горько
жаловаться:
Кто в силах отогреть меня, кто еще
любит?
Горячие мне руки протяните
И пламя рдеющих углей для сердца
дайте.
Лежу бессильно я, от страха цепенея,
Как перед смертию, когда уж ноги
стынут,
Дрожа в припадках злой, неведомой
болезни
И трепеща под острыми концами
Твоих холодных, леденящих стрел.
За мной охотишься ты, мысли дух,
Окутанный, ужасный, безымянный --
Охотник из-за туч! --
Как молниею, поражен я глазом,
Насмешливо из темноты смотрящим!
И так лежу я, извиваясь,
Согбенный, скрюченный, замученный
свирепо
Мученьями, что на меня наслал ты,
Безжалостный охотник,
Неведомый мне бог! --
Рази же глубже,
Еще раз попади в меня и сердце
Разбей и проколи!
Но для чего ж теперь
Тупыми стрелами меня терзать?
Зачем опять ты смотришь на меня,
Ненасытимый муками людскими,
Молниеносным и злорадным бога взглядом?
Да, убивать не хочешь ты,
А только мучить, мучить хочешь!
Зачем тебе, зачем мое мученье,
Злорадный незнакомый бог?
Я вижу, да!
В полночный час подкрался ты ко
мне.
Скажи ж, чего ты хочешь?
Меня теснишь и давишь ты,
И, право, чересчур уж близко!
Ты слушаешь дыхание мое,
Подслушиваешь сердца ты биенье,
--
Да ты ревнуешь! Но к кому ж ревнуешь?
Прочь, прочь! Куда --
Пробраться затеваешь ты?
Ты в сердце самое проникнуть хочешь,
В заветнейшие помыслы проникнуть!
Бесстыдный ты, чужой мне, вор!
Что хочешь выкрасть ты себе на долю
И что подслушать хочется тебе?
Что хочешь выпытать ты от меня,
мучитель?
Божественный палач!
Или я должен, как собака,
Валяться пред тобой, хвостом виляя
И отдаваясь вне себя от страсти,
Тебе в любви виляньем признаваться?
Напрасно трудишься,
Рази сильней!
Какой укол ужасный!
Нет, не ищейка я тебе -- твоя добыча.
Безжалостный охотник,
Я пленник гордый твой,
За облаками скрывшийся разбойник!
Скажи мне наконец, чего,
Чего, грабитель, от меня
ты хочешь?
Как? Выкупа?
Какого же и сколько?
Потребуй много -- так твердит мне
гордость, --
И кратко говори -- другой ее совет.
Так вот как? Да? Меня?
Меня ты хочешь?
Меня всецело, и всего?
А! -- так зачем же
Ты мучаешь меня, глупец, при этом?
Зачем терзаешь душу униженьем?..
-- Дай мне любви, кому меня
согреть?
Горячую мне руку протяни
И пламя рдеющих углей для сердца
дай мне,
Мне одинокому в своем уединенье,
--
Что ко врагам и седмиричный лед,
К врагам стремиться научает.
Ты сам отдайся мне.
Необоримый враг, --
Сам
-- мне!
Прочь! улетел! --
Умчался прочь --
Единственный товарищ мой и враг,
Великий враг
И чуждый мне опять
Божественный палач.
Нет!
Возвратись ко мне
И с пытками твоими,
Мои все слезы льются за тобой,
И для тебя вдруг загорелся
снова
Огонь последний на сердце моем.
Вернись, вернись ко мне, мой бог,
-- мое
страданье,
И счастие последнее мое!..
2
-- Но тут Заратустра не мог долее сдерживать себя, схватил
свою палку  и  ударил  изо  всех  сил  того,  кто  так   горько
жаловался.  "Перестань,  -- кричал он ему со злобным смехом, --
перестань, комедиант!  фальшивомонетчик!  закоренелый  лжец!  Я
узнаю тебя!
Я   отогрею   тебе  ноги,  злой  чародей,  я  хорошо  умею
поджаривать таких, как ты!"
-- "Оставь, -- сказал старик и вскочил с земли, -- не  бей
больше, о Заратустра! Все это была только комедия!
В  этом  искусство  мое;  тебя  самого  хотел  я испытать,
подвергая тебя этому искусу! И поистине, ты разгадал меня!
Но и ты также -- дал мне о себе немалое свидетельство:  ты
суров,  ты, мудрый Заратустра! Суровые удары наносишь ты
своими "истинами", палка твоя вынуждает у  меня  --  эту
истину!"
"Не  льсти,  -- отвечал Заратустра, все еще возбужденный и
мрачно смотря на него, -- ты закоренелый фигляр! Ты  лжив:  что
толкуешь ты -- об истине!
Ты  павлин  из  павлинов,  ты  море  тщеславия, что
разыгрывал ты предо  мною,  ты,  злой  чародей,  в  кого
должен был я верить, когда ты так горько жаловался?"
"В кающегося духом, -- сказал старик, -- его
представлял я; ты сам изобрел некогда это слово --
--  поэта  и  чародея, обратившего наконец дух свой против
себя  самого,  преображенного,  который  замерзает  от   своего
плохого знания и от своей дурной совести.
И сознайся: нужно было много времени, о Заратустра, прежде
чем ты  заметил  искусство  мое и ложь мою! Ты поверил в
мое горе, когда ты держал мне голову обеими руками, --
-- я слышал, как ты горько жаловался:  "его  слишком  мало
любили,  слишком  мало  любили!" Что я так далеко тебя обманул,
этому радовалась внутри меня злоба моя".
"Ты, пожалуй, обманывал и более хитрых, чем я,  --  сказал
Заратустра   сурово.   --   Я   не  стерегусь  обманщиков,  ибо
неосторожным должен я быть: так хочет судьба моя.
Но ты -- должен обманывать: настолько я знаю  тебя!
Слова  твои  всегда  должны иметь два-три-четыре смысла! Даже в
чем сознавался ты сейчас,  не  было  для  меня  ни  достаточной
правдой, ни достаточной ложью!
Злой  фальшивомонетчик,  разве  мог бы ты поступать иначе!
Даже болезнь свою нарумянил бы  ты,  если  бы  нагим  показался
врачу своему.
Точно  так  же  румянил  ты  предо  мною  ложь свою, когда
говорил: "Все это была только комедия!" Было  в  этом  и
нечто  серьезное,  ибо  и сам ты отчасти такой же
кающийся духом!
Я хорошо угадываю тебя: ты стал чародеем для всех, но  для
себя  не осталось у тебя больше ни лжи, ни лукавства, -- ты сам
перестал быть для себя чародеем!
Ты пожинал отвращение как единственную истину свою. Нет ни
одного правдивого слова в тебе,  но  еще  правдивы  уста  твои:
правдиво отвращение, прилипшее к устам твоим".
"Но  кто же ты! -- воскликнул тут старый чародей надменным
голосом, --  кто  смеет  так  говорить  со  мною,  самым
великим  среди  живущих ныне?" -- и зеленая молния сверкнула из
его глаз на Заратустру. Но тотчас же он изменился  и  сказал  с
грустью:
"О  Заратустра,  я устал, противны мне искусства мои, я не
велик, для чего притворяюсь я! Но, ты знаешь это хорошо,
-- я искал величия!
Великого человека хотел я представлять  и  убедил  в  этом
многих; но эта ложь была свыше сил моих. Об нее разбиваюсь я.
О  Заратустра, все ложь во мне; но что я разбиваюсь -- это
правда во мне!" --
"Это делает тебе честь,  --  сказал  Заратустра  мрачно  и
смотря  в  сторону, -- делает тебе честь, что искал ты величия,
но это же и выдает тебя. Ты не велик.
Злой, старый  чародей,  это  твое  лучшее  и  самое
честное,  и  я чту в тебе то, что устал ты от себя и сказал: "Я
не велик".
За это чту я тебя, как кающегося духом:  даже  если
только на один миг, но в этот момент был ты -- правдив.
Но  скажи,  чего  ищешь  ты  здесь  в  лесах  и  на скалах
моих? И если для меня лежал ты  на  дороге,  чего
хотел ты от меня? --
-- в чем искушал ты меня?"
Так  говорил  Заратустра,  и  глаза  его  сверкали. Старый
чародей помолчал немного, потом сказал  он:  "Разве  я  искушал
тебя? Я -- только ищу.
О  Заратустра,  я  ищу  кого-нибудь  правдивого, простого,
справедливого,  недвусмысленного,  человека  честного  во  всех
отношениях,   сосуда   мудрости,  праведника  знания,  великого
человека! Разве ты не знаешь  этого,  о  Заратустра!  Я  ищу
Заратустру".
--  Тут  воцарилось долгое молчание между ними; Заратустра
погрузился в глубокое раздумье, так что даже закрыл  глаза.  Но
затем,  возвратясь  к своему собеседнику, он схватил чародея за
руку и сказал ему вежливо и с хитростью:
"Ну что ж! Туда вверх идет дорога,  там  находится  пещера
Заратустры. В ней можешь ты искать, кого хотел бы ты найти.
И спроси совета у зверей моих, у орла моего и у змеи моей:
пусть помогут они тебе искать. Но пещера моя велика.
Правда,  я  сам  --  я не видел еще великого человека. Для
великого груб еще сегодня глаз даже самых тонких людей.  Теперь
царство толпы.
Многих  встречал  я  уже, которые тянулись и надувались, а
народ кричал: "Вот великий  человек!"  Но  что  толку  во  всех
воздуходувках! В конце концов воздух выйдет из них.
В  конце  концов  лопается  лягушка, которая слишком долго
надувалась: и воздух выйдет из нее. Ткнуть в живот  надувшемуся
-- это называю я славной шуткою. Слушайте, дети!
Это  сегодня  принадлежит толпе: кто там знает еще,
что велико и что мало! Кто искал там  успешно  величия!  Только
глупец: и глупцы имеют успех.
Ты   ищешь   великих   людей,  ты,  странный  глупец?  Кто
научил тебя искать их? Разве теперь время для  этого?  О
злой искатель, в чем -- искушаешь ты меня?" --
Так говорил Заратустра, утешенный в сердце своем, и пошел,
смеясь, своей дорогою.
В отставке
Немного  спустя  после того, как Заратустра освободился от
чародея, увидел он  опять,  что  кто-то  сидит  на  дороге,  по
которой  он  шел;  это был черный высокий человек с исхудавшим,
бледным лицом, сильно раздосадовавший его. "Горе, -- сказал  он
в  сердце  своем,  -- вот сидит закутанная печаль, мне кажется,
она из рода священников; чего хотят они в моем царстве?
Как!  Едва  избег  я  одного  чародея,  --  и  вот  другой
чернокнижник опять становится мне поперек дороги, --
--  какой-нибудь колдун со сложенными руками, какой-нибудь
мрачный чудотворец  Божьей  милостью,  какой-нибудь  помазанный
клеветник на мир, чтоб черт его побрал!
Но  черт  никогда  не  бывает там, где он был бы на месте:
всегда приходит он слишком  поздно,  этот  проклятый  карлик  и
колченожка!"
Так  бранился  Заратустра  с  нетерпением в сердце своем и
думал, как бы, не глядя на черного человека, проскользнуть мимо
него, -- но случилось иначе. Ибо в этот самый  момент  его  уже
увидел   сидевший;   и   подобно  тому,  кто  наталкивается  на
неожиданное счастье, вскочил он и пошел навстречу Заратустре.
"Кто бы ты ни был, ты, странник, -- сказал он,  --  помоги
заблудившемуся,  ищущему,  старому  человеку,  с  которым здесь
легко может случиться несчастье!
Этот мир здесь мне чужд и далек,  даже  слыхал  я  рычание
диких зверей; а того, кто мог бы служить мне защитой, уже нет.
Я  искал  последнего  благочестивого  человека,  святого и
отшельника, который один в лесу своем еще ничего  не  слыхал  о
том, о чем весь мир знает сегодня".
"О  чем  же  знает  сегодня  весь  мир?  -- спросил
Заратустра. -- Не о том ли, что старый  Бог  не  жив  более,  в
которого весь мир некогда верил?"
"Ты говоришь, -- отвечал опечаленный старик. -- А я служил
этому старому Богу до последнего часа его.
Теперь  же  я  в  отставке, без господина, и все-таки я не
свободен, нет у меня ни одного веселого часа,  разве  только  в
воспоминаниях.
Для  того  и  поднялся  я на эти горы, чтобы наконец опять
устроить себе праздник, как подобает старому папе и отцу церкви
-- ибо  знай,  я  последний  папа!  --  праздник  благочестивых
воспоминаний и богослужений.
Но  теперь  умер  и  он,  самый благочестивый человек, тот
святой в лесу, который постоянно славил своего  Бога  пением  и
бормотанием.
Его  самого  не нашел я уже, когда я нашел его хижину -- и
двух волков в ней, которые выли об его смерти, -- ибо все звери
любили его. И я убежал оттуда.
Неужели я  пришел  напрасно  в  эти  леса  и  горы?  Тогда
решилось  сердце  мое  искать другого, самого благочестивого из
всех тех, кто не верят в Бога, -- искать Заратустру!"
Так говорил старик и  окинул  острым  взглядом  того,  кто
стоял  пред  ним;  Заратустра  же  взял  руку  старого  папы  и
рассматривал ее долго с удивлением.
"Посмотри, досточтимый,  --  сказал  он  потом,  --  какая
прекрасная  и  длинная  рука!  Это  рука  того,  кто  постоянно
раздавал благословение. Но теперь  держит  она  того,  кого  ты
ищешь, меня, Заратустру.
Это  --  я,  безбожный  Заратустра,  который  говорит: кто
безбожнее меня, чтобы мог я радоваться наставлению его?"
Так говорил Заратустра и пронизывал своим взором  мысли  и
задние мысли старого папы. Наконец тот начал:
"Кто  его  любил  и  им  владел больше всего, тот теперь и
утратил его больше всего:
-- посмотри, не  сам  ли  я  из  нас  двоих  теперь  более
безбожник? Но кто бы мог этому радоваться!" --
"Ты  служил ему до конца, -- спросил Заратустра задумчиво,
после глубокого молчания, -- ты  знаешь,  как  он  умер?
Правда ли, как говорят, что его задушила жалость,
--  что он видел, как человек висел на кресте, и не
вынес этого, так что любовь к человеку  сделалась  его  адом  и
наконец его смертью?" --
Но  старый  папа  ничего  не  ответил, а посмотрел робко в
сторону страдальческим, мрачным взглядом.
"Оставь  его,   --   сказал   Заратустра   после   долгого
размышления, продолжая смотреть старику прямо в глаза. --
Оставь  его,  он  умер. И хотя тебе делает честь, что ты о
мертвом говоришь только хорошее, но ты так  же  хорошо  знаешь,
как и я, кто он был; и что он ходил странными путями".
"Говоря  с глазу на полуглаз, -- сказал, повеселев, старый
папа (ибо он был слеп на один  глаз),  --  в  вопросах  Бога  я
просвещеннее самого Заратустры -- и имею право на это.
Моя  любовь служила ему долгие годы, моя воля следовала во
всем его воле. Но хороший слуга знает все и  даже  многое,  что
его господин скрывает от себя самого.
Это  был  скрытный  Бог,  полный таинственности. Поистине,
даже к сыну своему шел он  не  иначе  как  потаенным  путем.  У
дверей его веры стоит прелюбодеяние.
Кто  его  прославляет  как  Бога  любви,  тот недостаточно
высокого мнения о самой любви. Разве этот  Бог  не  хотел  быть
также  судьею?  Но  любящий  любит  по  ту  сторону  награды  и
возмездия.
Когда он был молод, этот  Бог  с  востока,  тогда  был  он
жесток  и  мстителен  и выстроил себе ад, чтобы забавлять своих
любимцев.
Но наконец он состарился, стал мягким  и  сострадательным,
более  похожим  на деда, чем на отца, и всего больше похожим на
трясущуюся старую бабушку.
Так  сидел  он,  поблекший,  в  своем  углу  на  печке,  и
сокрушался  о  своих  слабых ногах, усталый от мира, усталый от
воли, пока наконец не задохнулся  от  своего  слишком  большого
сострадания". --
"Ты старый папа, -- прервал тут Заратустра, -- видел ли ты
это  своими  глазами?  Могло  быть  и  так,  могло  быть
и иначе. Когда боги умирают, умирают они всегда  разными
смертями.
Ну  что  ж!  Так  или иначе -- он умер! Он был не по вкусу
моим ушам и глазам, худшего не хотел бы я о нем говорить.
Я люблю все, что ясно смотрит и правдиво говорит. Но он --
ты ведь знаешь это, ты, старый папа, он был немного  из  твоего
рода, из рода священнического -- его можно было разно понимать.
Его  часто и совсем нельзя было понять. Как же сердился он
на нас, этот дышащий гневом, что  мы  его  плохо  понимали!  Но
почему же не говорил он яснее!
И  если  вина  была  в  наших ушах, почему дал он нам уши,
которые его плохо слышали. Если была грязь в наших ушах, кто же
вложил ее туда?
Слишком многое не  удавалось  ему,  этому  горшечнику,  не
доучившемуся  до  конца!  Но  если он еще мстил своим горшкам и
творениям за то, что они ему плохо удавались, -- это  было  уже
грехом против хорошего вкуса.
Существует и в благочестии хороший вкус; он говорит
наконец:  "Прочь  с  таким Богом! Лучше совсем без Бога,
лучше  на  собственный  страх  устраивать  судьбу,  лучше  быть
безумцем, лучше самому быть Богом!"
"Что слышу я! -- сказал тут старый папа, навострив уши. --
О Заратустра!  ты  благочестивее,  чем  ты  думаешь,  при таком
безверии!  Какой-нибудь  Бог  в  тебе  обратил  тебя  к  твоему
безбожию.
Разве  не  само  твое  благочестие не дозволяет тебе более
верить в Бога? И твоя чрезмерная правдивость поведет  тебя  еще
дальше, по ту сторону добра и зла!
Посмотри,  что  осталось  тебе?  У тебя есть глаза, руки и
уста, которые  от  вечности  предназначены  для  благословения.
Благословляют не только рукой.
Вблизи  тебя,  хотя  ты  и  хочешь быть самым безбожным, я
предчувствую  тайное  благоухание  долгих  благословений;   мне
становится при этом хорошо и мучительно.
Позволь  мне  быть  твоим  гостем,  о  Заратустра, на одну
только ночь! Нигде на земле мне не будет теперь  лучше,  чем  у
тебя!"
"Аминь!  Да  будет  так!  --  сказал  Заратустра с великим
удивлением. -- Туда вверх ведет дорога,  там  находится  пещера
Заратустры.
Поистине, я сам охотно проводил бы тебя туда, досточтимый,
ибо я  люблю  всех благочестивых людей. Но теперь меня поспешно
отзывает от тебя крик о помощи.
В моем царстве ни с кем не должно быть  несчастья;  пещера
моя -- хорошая пристань. И больше всего хотел бы я всякого, кто
печалится, опять поставить на твердую землю и на твердые ноги.
Но  кто  снимет  с  плеч  твою  печаль? Для этого я
слишком  слаб.  Поистине,  долго  придется  нам   ждать,   пока
кто-нибудь опять воскресит тебе твоего Бога.
Ибо этот старый Бог не жив более: он основательно умер".
Так говорил Заратустра.
Самый безобразный человек
--  И  опять  бежали  ноги  Заратустры по горам и лесам, и
глаза его непрестанно искали, но  нигде  не  было  видно,  кого
искали  они, кто кричал о помощи и страдал великою скорбью. Всю
дорогу, однако,  радовался  он  в  сердце  своем  и  был  полон
признательности. "Какие хорошие вещи, -- говорил он, -- подарил
мне, однако, этот день в награду за то, что так скверно начался
он! Каких редких собеседников нашел я!
Долго  придется  пережевывать  мне  слова  их, как хорошие
хлебные зерна; и зубам моим придется измолоть  и  истолочь  их,
пока не потекут они в душу мою, как молоко!"
Но  когда  дорога  опять  обогнула  скалу, сразу изменился
ландшафт, и Заратустра вступил в царство смерти. Здесь  торчали
черные  и  красные выступы скал; не было ни травы, ни деревьев,
ни пения птиц.  Ибо  это  была  долина,  которой  избегали  все
животные,  даже  хищные  звери;  и  только змеи одной породы --
безобразные, толстые, зеленые,  состарившись,  приползали  сюда
умирать. Поэтому называли пастухи эту долину: Смерть змей.
Но  Заратустра  погрузился в мрачные воспоминания, ибо ему
казалось, что однажды он уже  стоял  в  этой  долине.  И  много
тяжелого  вспоминалось  ему:  так  что шел он все тише и тише и
наконец остановился совсем.  Здесь,  открыв  глаза,  увидел  он
перед   собою   что-то   сидевшее   на  краю  дороги,  по  виду
напоминавшее   человека   или   почти   что   человека,   нечто
невыразимое.  И  мгновенно охватил Заратустру великий стыд, что
пришлось ему своими глазами увидеть нечто  подобное:  покраснев
до  корней  седых волос своих, отвернулся он и хотел уже бежать
из этого скверного  места.  Вдруг  мертвая  пустыня  огласилась
шипевшими  и хрипевшими звуками, поднимавшимися из самой земли,
подобно тому как ночью  шипит  и  хрипит  вода  в  засорившейся
водопроводной трубе; наконец эти звуки сложились в человеческий
голос и человеческую речь -- и она так гласила:
"Заратустра!  Заратустра!  Разгадай  загадку  мою! Говори,
говори! Что такое месть свидетелю?
Я предостерегаю тебя, здесь скользкий лед! Смотри, смотри,
как бы гордость твоя не сломала здесь ногу себе!
Ты  считаешь  себя  мудрым,  ты,  гордый  Заратустра!  Так
разгадай  же  загадку,  ты, щелкун твердых орешков, -- загадку,
которую представляю я! Скажи: кто я!"
-- Но когда Заратустра услыхал слова эти, как думаете  вы,
что  случилось  с  душою его? Сострадание овладело им, и
вдруг он упал  ниц,  как  дуб,  долго  сопротивлявшийся  многим
дровосекам, тяжело, внезапно, пугая даже тех, кто хотел срубить
его.  Но  вот  он  снова поднялся с земли, и лицо его сделалось
суровым.
"Я отлично узнаю тебя, -- сказал  он  голосом,  звучавшим,
как медь, -- ты убийца Бога! Пусти меня.
Ты  не  вынес  того,  кто видел тебя, -- кто
всегда и насквозь видел тебя, -- самого безобразного  человека!
Ты отомстил этому свидетелю!"
Так  говорил  Заратустра  и  хотел  идти,  но  невыразимый
схватил его за край одежды и снова стал клокотать и подыскивать
слова. "Останься! -- сказал он наконец --
-- останься! Не проходи мимо! Я угадал, какой топор сразил
тебя: хвала тебе, о Заратустра, что ты снова встал!
Ты угадал, я знаю это,  каково  тому,  кто  его  убил,  --
убийце Бога. Останься! Присядь ко мне, это будет не напрасно.
К  кому  же стремился я, как не к тебе? Останься, сядь! Но
не смотри на меня! Почти этим -- безобразие мое!
Они преследуют меня -- теперь ты  последнее  убежище  мое.
Не  ненавистью своей, не своими ищейками -- о, над таким
преследованием смеялся бы я, гордился бы им и радовался ему!
Разве успех не был доселе на стороне хорошо  преследуемых?
И кто хорошо преследует, легко научится следовать -- раз
уж он очутился -- позади! Но от их сострадания --
--  от  их  сострадания  бегу  я  и  прибегаю  к  тебе.  О
Заратустра,  защити  меня,  ты  последнее   убежище   мое,   ты
единственный, разгадавший меня:
--  ты угадал, каково тому, кто убил его. Останься!
И если ты хочешь идти, ты, нетерпеливый, --  не  ходи  дорогою,
какою я шел. Эта дорога плохая.
Ты  сердишься,  что я так долго уже заикаюсь и спотыкаюсь?
Что  я  даю  уже  советы  тебе?  Но  знай,  что  это  я,  самый
безобразный человек,
--  у  которого самые большие и тяжелые ноги. Где я
шел, там дорога плохая. Я обращаю все дороги в смерть и позор.
Но по  тому,  как  ты  прошел  молча  мимо  меня,  как  ты
покраснел, я это видел, -- я узнал в тебе Заратустру.
Всякий  другой  бросил  бы мне милостыню свою, сострадание
свое, взором и речью. Но для этого -- я недостаточно нищий, это
угадал ты --
--  для  этого  я  слишком  богат,  богат  великим,
ужасным,   самым   безобразным  и  невыразимым!  Твой  стыд,  о
Заратустра, почтил меня!
С трудом ушел я из толпы сострадательных, --  чтобы  найти
единственного,  который учит нынче: "Сострадание навязчиво", --
тебя, о Заратустра!
-- будь оно божеским, будь оно  человеческим  состраданием
--   оно   перечит   стыду.   И  нежелание  помочь  может  быть
благороднее, чем эта путающаяся под ногами добродетель.
Но сострадание называется сегодня у всех  маленьких  людей
самой  добродетелью  --  они  не умеют чтить великое несчастье,
великое безобразие, великую неудачу.
Поверх всех их смотрю я, как смотрит  собака  поверх  спин
овец, копошащихся в стадах своих. Это маленькие, мягкошерстные,
доброхотные, серые люди.
Как  цапля,  закинув  голову,  с презрением смотрит поверх
мелководных прудов, -- так  смотрю  я  поверх  копошения  серых
маленьких волн, воль и душ.
Давно  уже  дано им право, этим маленьким людям, -- так
что дана им наконец и власть -- теперь  учат  они:  "Хорошо
только то, что маленькие люди называют хорошим".
И   "истиной"   называется   сегодня  то,  о  чем  говорил
проповедник, сам  вышедший  из  них,  этот  странный  святой  и
защитник  маленьких  людей, который свидетельствовал о себе: "Я
-- истина".
Этот  нескромный  давно   уже   сделал   маленьких   людей
горделивыми  --  он,  учивший  огромному  заблуждению, когда он
учил: "Я -- истина".
Отвечал  ли  кто  нескромному  учтивее?  --   Но   ты,   о
Заратустра, прошел мимо него и говорил: "Нет! Нет! Трижды нет!"
Ты   предостерегал   от   его   заблуждения,   ты   первый
предостерегал от сострадания -- не всех и не каждого, но себя и
подобных тебе.
Ты стыдишься стыда великих страданий; и поистине, когда ты
говоришь:   "От   сострадания   приближается   тяжелая    туча,
берегитесь, люди!"
--  когда ты учишь: "Все созидающие тверды, всякая великая
любовь выше  их  сострадания",  --  о  Заратустра,  как  хорошо
кажешься ты мне изучившим приметы грома!
Но   и   ты   сам  --  остерегайся  ты  сам  своего
сострадания! Ибо  многие  находятся  на  пути  к  тебе,  многие
страждущие,     сомневающиеся,     отчаивающиеся,    утопающие,
замерзающие. --
Я предостерегаю  тебя  и  против  меня.  Ты  разгадал  мою
лучшую, мою худшую загадку, меня самого и что свершил я. Я знаю
топор, сразивший тебя.
Но  он  --  должен  был  умереть: он видел глазами,
которые все видели, -- он видел глубины и бездны человека, весь
его скрытый позор и безобразие.
Его сострадание не знало стыда: он проникал  в  мои  самые
грязные    закоулки.    Этот    любопытный,   сверх-назойливый,
сверх-сострадательный должен был умереть.
Он видел всегда  меня:  такому  свидетелю  хотел  я
отомстить -- или самому не жить.
Бог,  который все видел, не исключая и человека, --
этот Бог должен был умереть! Человек не  выносит,  чтобы
такой свидетель жил".
Так говорил самый безобразный человек. Заратустра же встал
и собирался уходить: ибо его знобило до костей.
"Ты,  невыразимый, -- сказал он, -- ты предостерег меня от
своего пути. В благодарность за это  хвалю  я  тебе  мой  путь.
Смотри, там вверху пещера Заратустры.
Моя  пещера велика и глубока, и много закоулков в ней; там
находит самый скрытный сокровенное место свое.
И поблизости  есть  сотни  расщелин  и  сотни  убежищ  для
животных пресмыкающихся, порхающих и прыгающих.
Ты, изгнанный, сам себя изгнавший, ты не хочешь жить среди
людей  и человеческого сострадания? Ну что ж, делай, как я! Так
научишься ты у меня; только тот, кто действует, учится.
И прежде  всего  разговаривай  с  моими  животными!  Самое
гордое  животное  и самое умное животное -- пусть будут для нас
обоих верными советчиками!"
Так  говорил  Заратустра  и  пошел  своей   дорогою,   еще
задумчивее  и еще медленнее, чем прежде: ибо он вопрошал себя о
многом и нелегко находил ответы.
"Как беден, однако, человек! -- думал он в  сердце  своем.
-- Как безобразен, как он хрипит, как полон скрытого позора!
Мне  говорят,  что  человек  любит себя самого, -- ах, как
велико  должно  быть  это  себялюбие!   Как   много   презрения
противостоит ему!
И  этот  столько  же любил себя, сколько презирал себя, --
по-моему, он великий любящий и великий презирающий.
Никого еще не встречал я, кто бы глубже презирал себя,  --
а  это  и  есть высота. Горе, быть может, это был
высший человек, чей крик я слышал?
Я люблю великих презирающих. Но человек  есть  нечто,  что
должно превзойти". --
Добровольный нищий
Когда Заратустра покинул самого безобразного человека, ему
стало  холодно  и  он  почувствовал  себя  одиноким;  ибо много
холодного и одинокого пронеслось по чувствам его, так что  даже
тело  его  похолодело.  Но  едва он поднялся дальше, по горам и
долинам, миновав зеленые пастбища и пустое,  каменистое  русло,
где  прежде нетерпеливый ручей пролагал себе ложе, -- ему сразу
стало теплее, и сердце его укрепилось.
"Что со мной? -- спросил он себя. -- Что-то теплое и живое
подкрепляет меня, оно должно быть вблизи от меня.
Уже я не так одинок, неведомые спутники  и  братья  бродят
вокруг меня, их теплое дыхание волнует мне душу".
Осматриваясь  кругом и ища утешителей в одиночестве своем,
он увидел коров, столпившихся  на  возвышении;  их  близость  и
запах  согрели  сердце его. По-видимому, эти коровы старательно
слушали кого-то, говорившего к ним, и не обращали  внимания  на
вновь прибывшего.
Когда  же  Заратустра подошел совсем близко к ним, услыхал
он отчетливо человеческий голос из стада коров; и  видно  было,
что все они повернули свои головы к говорившему.
Тогда  Заратустра  стремительно  бросился  на возвышение и
разогнал коров, ибо он  боялся,  чтобы  здесь  не  случилось  с
кем-нибудь  несчастья,  которому едва ли помогло бы сострадание
коров. Но в этом он ошибся; ибо  перед  ним  сидел  человек  на
земле  и, казалось, убеждал животных, чтобы они не боялись его,
-- миролюбивый человек и нагорный проповедник, из глаз которого
проповедовала  сама  доброта.  "Чего  ищешь   ты   здесь?"   --
воскликнул Заратустра с удивлением.
"Чего  я здесь ищу? -- отвечал он. -- Того же самого, чего
ищешь и ты, нарушитель мира! ищу счастья на земле.
Ему хотел я  научиться  у  этих  коров.  Ибо,  знаешь  ли,
половину  утра  говорю  я  к  ним,  и  они только что собрались
отвечать мне. Зачем помешал ты им?
Если мы не вернемся назад и не будем  как  коровы,  мы  не
войдем в Царство Небесное. Ибо одному должны мы научиться у них
-- пережевыванию.
И  поистине,  если  бы  человек  приобрел  целый  мир и не
научился одному -- пережевыванию: какая польза была бы ему!  Он
не избавился бы от скорби своей,
--  от  великой  скорби  своей;  но она называется сегодня
отвращением. А у кого же сегодня сердце, уста и глаза не
полны отвращения? И у тебя!  И  у  тебя!  Но  взгляни  на  этих
коров!" --
Так  говорил  нагорный  проповедник  и поднял взор свой на
Заратустру: ибо до сей поры глядел он с любовью на коров  --  и
вдруг  преобразился он. "Кто это, с кем говорю я? -- воскликнул
он в испуге и вскочил с земли. --
Это человек, свободный от отвращения, это сам  Заратустра,
победитель великого отвращения, это глаза, это уста, это сердце
самого Заратустры".
И,  говоря так, он с глазами, полными слез, поцеловал руку
тому, кому  он  говорил,  и  вел  себя  совсем  как  тот,  кому
неожиданно  падает  с  неба  драгоценный  дар  или сокровище. А
коровы смотрели на все это и удивлялись.
"Не говори обо мне, ты, странный, милый человек! -- сказал
Заратустра, защищаясь от его нежности. -- Говори сперва о себе!
Не тот ли ты добровольный нищий, который некогда  отказался  от
большого богатства, --
--  который устыдился богатства своего и богатых и бежал к
самым бедным, чтобы отдать им избыток свой и  сердце  свое?  Но
они не приняли его".
"Но  они не приняли меня, -- сказал добровольный нищий, --
ты хороню знаешь это. Так  что  пошел  я  наконец  к  зверям  и
коровам этим".
"Там  научился  ты,  -- прервал Заратустра говорившего, --
насколько труднее уметь дарить, чем уметь брать, и  что  хорошо
дарить  есть  искусство, и притом высшее, самое мудреное
искусство доброты".
"Особенно в наши дни, -- отвечал  добровольный  нищий,  --
особенно   теперь,   когда   все   низкое   возмутилось,  стало
недоверчивым и по-своему чванливым: на манер черни.
Ибо, ты знаешь, настал  час  великого  восстания  черни  и
рабов,  восстания  гибельного, долгого и медлительного: оно все
растет и растет!
Теперь возмущает низших всякое благодеяние  и  подачка;  и
те, кто слишком богат, пусть будут настороже!
Кто  сегодня,  подобно  пузатой  бутылке,  сочится  сквозь
слишком  узкое  горлышко,  --  у  таких  бутылей  любят  теперь
отбивать горлышко.
Похотливая    алчность,   желчная   зависть,   подавленная
мстительность, надмевание черни --  все  это  бросилось  мне  в
глаза.  Уже не верно, что нищие блаженны. Но Царство Небесное у
коров".
"А почему же оно  не  у  богатых?"  --  спросил  испытующе
Заратустра,  отгоняя  коров, которые дружески обдавали дыханием
миролюбивого проповедника.
"К чему испытуешь ты меня? -- отвечал он. -- Ты сам знаешь
это лучше меня. Что же гнало меня к самым бедным, о Заратустра?
разве не отвращение к нашим богачам?
-- к каторжникам богатства,  извлекающим  выгоды  свои  из
всякого  мусора,  с  холодными глазами и похотливыми мыслями, к
этому отребью, от которого подымается к небу зловоние,
-- к этой раззолоченной, лживой черни, предки которой были
воришками, или  стервятниками,  или  тряпичниками,  падкими  до
женщин, похотливыми и забывчивыми: ибо все они недалеко ушли от
блудницы --
Чернь  сверху,  чернь снизу! Что значит сегодня "бедный" и
"богатый"! Эту разницу забыл я, --  и  бежал  я  все  дальше  и
дальше, пока я не пришел к этим коровам".
Так говорил миролюбивый проповедник, а сам тяжело пыхтел и
потел  при  своих словах -- так что коровы снова удивлялись. Но
Заратустра, пока он так сурово говорил, смотрел ему с улыбкою в
лицо и молча качал при этом головою.
"Ты   совершаешь   над   собою   насилие,   ты,   нагорный
проповедник,   употребляя   такие   суровые  слова.  Для  такой
суровости не годятся ни твои уста, ни твои глаза.
И, как мне кажется, даже желудок твой: ему противны
всякий гнев и всякая ненависть с пеною.  Твой  желудок  требует
более мягкой пищи: ты не любитель мяса.
Скорее  кажешься  ты  мне  любителем  растительной  пищи и
собирателем трав и корней.  Быть  может,  жуешь  ты  зерна.  Во
всяком случае ты не находишь удовольствия в мясе и любишь мед".
"Ты  угадал,  --  отвечал добровольный нищий с облегченным
сердцем. -- Я люблю мед и  жую  зерна,  ибо  я  ищу  того,  что
приятно на вкус и делает дыхание чистым;
--  а  также  что требует много времени и над чем трудятся
целые дни рты кротких лентяев и тунеядцев.
Но дальше всех  ушли  в  этом  эти  коровы:  они  изобрели
пережевывание  и  лежание  на  солнце.  И они воздерживаются от
всяких тяжелых мыслей, от которых пучит сердце".
"Ну что ж! -- сказал  Заратустра.  --  Тебе  бы  следовало
увидеть  и моих зверей, орла моего и змею мою, -- равных
им не существует теперь на земле.
Смотри, там дорога ведет к пещере  моей:  будь  гостем  ее
этой ночью. И поговори со зверями моими о счастье зверей, --
--  пока я сам не вернусь. А теперь меня поспешно отзывает
от тебя крик о помощи. Также найдешь ты новый  мед  у  меня,  в
свежих янтарных сотах: ешь его!
А  теперь  простись  поскорее со своими коровами, странный
милый человек! как бы тебе тяжело это ни было. Ибо  это  лучшие
учителя твои и друзья!" --
-- "За исключением одного, которого я люблю еще больше, --
отвечал  добровольный  нищий. -- Ты сам добрый и лучше еще, чем
всякая корова, о Заратустра!"
"Прочь уходи  от  меня!  ты  низкий  льстец!  --  закричал
Заратустра со злобою. -- Зачем портишь ты меня такой похвалой и
медом лести?"
"Прочь,   прочь  от  меня!"  --  закричал  он  еще  раз  и
замахнулся своей палкой на  нежного  нищего;  но  тот  поспешно
бежал от него.
Тень
Но  едва  убежал  добровольный  нищий и Заратустра остался
опять один с собою, как услыхал он  позади  себя  новый  голос,
взывавший:  "Стой,  Заратустра!  Подожди же меня! Ведь это я, о
Заратустра, я, тень твоя!" Но Заратустра  не  остановился,  ибо
внезапная  досада  овладела  им,  что так тесно стало в горах у
него. "Куда же девалось уединение мое? -- говорил он. --
Поистине, это становится слишком много для меня; эти  горы
кишат людьми, царство мое уже не от мира сего, мне нужны
новые горы.
Моя  тень  зовет  меня?  Что мне до тени моей! Пусть бежит
себе за мною! я -- убегу от нее".
Так говорил Заратустра в сердце своем и бежал  дальше.  Но
тот,  кто был позади его, следовал за ним: так что образовалось
трое бегущих один  за  другим  --  впереди  бежал  добровольный
нищий,  потом  Заратустра,  и  позади всех тень его. Но недолго
бежали они  так,  ибо  Заратустра  скоро  опомнился  от  своего
неразумия и сразу стряхнул с себя всякую досаду и всякое
отвращение.
"Как!  -- говорил он. -- Разве самые смешные вещи с давних
пор не случались с нами, старыми отшельниками и святыми?
Поистине, безумие мое сильно выросло в горах! И вот теперь
слышу я, как шесть старых дурацких ног топочут одна за другой!
Но разве Заратустра имеет право бояться какой-нибудь тени?
И наконец, мне кажется, что ноги ее длиннее моих".
Так говорил  Заратустра,  смеясь  глазами  и  всем  нутром
своим;  он  остановился  и быстро обернулся назад, так что чуть
было не опрокинул на землю тень, которая преследовала его:  так
близко  следовала  она  по пятам его и так слаба была она. Ибо,
когда он измерил ее глазами, испугался он, как перед  внезапным
призраком:  так  худ,  черен,  изможден  и  призрачен  был этот
преследователь.
"Кто ты? -- спросил Заратустра грубо. --  Что  делаешь  ты
здесь?  И  почему называешь ты себя моей тенью? Ты не нравишься
мне".
"Прости меня, -- отвечала тень, -- что это  я;  и  если  я
тебе  не  нравлюсь, ну что ж! о Заратустра, я хвалю тебя и твой
хороший вкус.
Я -- странник, который уже много  ходил  по  пятам  твоим;
вечно  в  дороге,  но  без цели и даже без родины; так что мне,
поистине, немногого недостает до вечного жида, разве только что
не вечен я и не жид.
Как? Неужели должна я всегда быть  в  пути?  Увлекаемой  и
гонимой  каждым  ветром?  О  земля,  ты  стала для меня слишком
круглой!
На всякой поверхности побывала я уже;  как  усталая  пыль,
спала  я  на  зеркалах и оконных стеклах: все берет от меня, но
ничто не дает, я становлюсь тощей -- почти похожу я на тень.
Но за тобой, о Заратустра, я следовала и преследовала тебя
дольше всего, и, если я и пряталась от тебя,  все-таки  я  была
твоей верной тенью: где бы ни сел ты, садилась и я.
С  тобой  обошла я самые далекие, самые холодные миры, как
призрак, который охоч бегать зимою по крышам и по снегу.
Вместе с тобою стремилась я ко  всему  запретному,  самому
дурному и дальнему: и если что-нибудь во мне может быть названо
добродетелью, так это то, что не боялась я никакого запрета.
Вместе  с тобою разбила я все, что когда-либо чтило сердце
мое, все пограничные столбы и  всех  идолов  опрокинула  я,  за
самыми  опасными  желаниями  гонялась  я,  -- поистине, по всем
преступлениям однажды прошлась я.
Вместе с тобою разучилась  я  вере  в  слова,  ценности  и
великие  имена.  Когда  черт  меняет кожу, не отпадает ли тогда
также и имя его? Ибо имя есть только кожа.  И  сам  черт,  быть
может, -- только кожа.
"Нет  истины,  все  позволено"  --  так убеждала я себя. В
самые холодные воды погружалась я сердцем и  головою.  Ах,  как
часто стояла я поэтому нагая и красная, как рак!
Ах,  куда  девалось  все доброе, и весь стыд, и вся вера в
добрых! Ах, куда девалась та изолгавшаяся  невинность,  которой
некогда обладала я, невинность добрых и их благородной лжи!
Слишком  часто, поистине, следовала я по пятам за истиной:
и она давала мне пинка. Много раз думала я, что лгу,  и  только
тогда прикасалась я -- к истине.
Слишком  многое  прояснилось  для  меня: теперь оно уже не
касается меня. Уже ничто не живо, что я люблю, -- как могла  бы
я еще любить самое себя?
"Жить, как мне нравится, или вовсе не жить" -- так хочу я,
так хочет  даже святой. Но, увы! есть ли еще для меня --
радость?
Есть ли еще у меня -- цель?  Пристань,  куда  бежит
парус мой?
Попутный  ветер? Ах, только тот, кто знает, куда он
едет, знает также, какой ветер ему по пути.
Что еще осталось мне? Усталое, дерзкое сердце; беспокойная
воля; крылья негодные, чтобы летать; разбитый хребет.
А это искание своего дома: о  Заратустра,  ты  ведь
знаешь,  это  искание было взысканием моим, оно пожирает
меня.
"Где -- дом мой?" Я спрашиваю о нем, ищу  и  искала
его  и нигде не нашла. О вечное везде, о вечное нигде, о вечное
-- напрасно!"
Так говорила тень,  и  лицо  Заратустры  вытягивалось  при
словах ее. "Да, ты -- моя тень, -- сказал он наконец с грустью.
--
И  не  малая  опасность  грозит  тебе,  ты,  вольнодумец и
странник! Плохой день был у меня: смотри, как  бы  не  наступил
еще худший вечер!
Таким  беспокойным,  как  ты,  может  наконец  даже тюрьма
показаться блаженством. Видела ли  ты  когда-нибудь,  как  спят
заключенные  преступники?  Они  спят спокойно, они наслаждаются
впервые своей безопасностью.
Берегись,  чтобы  тебя   наконец   не   уловила   в   сети
какая-нибудь   узкая   вера,   какое-нибудь  жестокое,  суровое
заблуждение! Ибо теперь соблазняет и искушает тебя все узкое  и
твердое.
Ты  утратила цель; увы, как прошутишь и как утешишь ты эту
утрату? Вместе с ней ты -- потеряла и дорогу!
Бедный, блуждающий мечтатель, уставший мотылек! не  хочешь
ли  ты  на этот вечер иметь пристанище и отдых? Так иди вверх в
пещеру мою!
Эта дорога ведет к пещере моей. А теперь я скорее убегу от
тебя. Уже ложится как бы тень на меня.
Я побегу один, чтобы опять стало  светло  вокруг  меня.  К
тому  же  я  еще долго должен быть весел и на ногах. Вечером же
будут у меня -- танцы!" --
Так говорил Заратустра.
В полдень
-- И Заратустра все бежал, и не находил никого больше.  Он
был  один  и  продолжал встречать только себя, он наслаждался и
упивался своим одиночеством и думал о хороших вещах  --  целыми
часами. В полуденный час, когда солнце стояло прямо над головой
Заратустры,   проходил   он  мимо  старого  дерева,  кривого  и
суковатого, которое было  увито  обильной  любовью  виноградной
лозы и скрыто от себя самого; с него свешивались путнику пышные
желтые  гроздья. Тогда захотелось ему утолить маленькую жажду и
сорвать одну кисть;  но  едва  протянул  он  к  ней  руку,  как
овладело  им другое желание, более сильное, -- лечь под деревом
в самый полдень и уснуть.
Так и сделал Заратустра; и лишь только он  лег  на  землю,
среди  таинственной  тиши  пестрой травы, как забыл он тотчас о
своей маленькой жажде  и  заснул.  Ибо,  как  гласит  поговорка
Заратустры:  одно  бывает необходимее другого. Только глаза его
оставались открытыми: ибо они не могли  досыта  насмотреться  и
насладиться  деревом  и  любовью  к  нему виноградной лозы. Но,
засыпая, так говорил Заратустра в сердце своем:
"Тише! Тише! Не стал ли мир совершенен?  Что  же,  однако,
происходит со мной?
Как  легкий  ветерок  невидимо  танцует  по гладкому морю,
легкий, как перышко, так -- сон танцует на мне.
Глаз не смыкает он мне, душу  оставляет  он  бодрствовать.
Легок он, поистине! легок, как перышко.
Он  убеждает меня, я не знаю, как? он дотрагивается внутри
меня ласкающей рукою, он принуждает меня. Да, он принуждает мою
душу потягиваться --
-- какой она становится длинной и  усталой,  моя  странная
душа!  Неужели  вечер  седьмого  дня пришелся для нее как раз в
полдень! Уж не блуждала ли она слишком долго, блаженная,  среди
добрых и зрелых вещей?
Долго  потягивается она, -- все больше и больше! она лежит
тихо, странная душа моя. Слишком уж много доброго вкусила  она;
эта золотая печаль гнетет ее, она сковывает уста.
--  Как  корабль, зашедший в самую тихую пристань свою, --
теперь опирается он на землю, усталый от  долгих  странствий  и
неведомых морей. Разве земля не надежнее?
Когда  такой  корабль  пристает к берегу, жмется к нему --
тогда достаточно, чтобы паук протянул от земли к  нему  паутину
свою. В более крепкой веревке нет надобности.
Как  такой усталый корабль в тихой пристани, так отдыхаю и
я теперь близко  к  земле,  преданный,  доверчивый,  ожидающий,
привязанный к ней тончайшими нитями.
О  счастье! О счастье! Не хочешь ли ты запеть, о душа моя?
Ты лежишь в траве. Но теперь таинственный,  торжественный  час,
когда ни один пастух не играет на свирели своей.
Берегись!  Жаркий полдень спит на нивах. Не пой! Тише! Мир
совершенен.
Не пой, ты, полевая птичка, о душа  моя!  Не  шепчи  даже!
Смотри  --  кругом  тишина!  старый  полдень  спит,  он шевелит
губами: не пьет ли он сейчас каплю счастья --
-- старую, потемневшую каплю  золотого  счастья,  золотого
вина?  Счастье  пробегает  по нему, его счастье смеется. Так --
смеется Бог. Тише! --
-- "Для счастья,  как  мало  надо  для  счастья!"  --  так
говорил  я  когда-то  и  считал  себя мудрым. Но это была хула,
этому научился я теперь. Мудрые дурни говорят лучше.
Ибо все самое малое,  самое  тихое,  самое  легкое,  шорох
ящерицы,  дуновение,  мгновение,  миг  -- малое, вот что
составляет качество лучшего счастья. Тише!
-- Что случилось со мною: слушай! Не улетело ли время?  Не
падаю ли я? Не упал ли я -- слушай! -- в колодец вечности?
-- Что происходит со мною? Тише! Меня кольнуло -- о, горе!
-- в сердце?  В  самое  сердце!  О, разбейся, разбейся, сердце,
после такого счастья, после такого укола!
-- Как? Не  стал  ли  мир  сейчас  совершенен?  Круглым  и
зрелым?  О  золотой круглый зрак -- куда летит он? Разве я бегу
за  ним!  Тише!  Тише"  (  --  тут   Заратустра   потянулся   и
почувствовал,  что спит). "Вставай, ты, сонливец! -- говорил он
самому себе. -- Ты, спящий в полдень! Ну, вставайте, вы, старые
ноги! Уже пора, давно пора, еще добрый конец пути остался  вам.
--
Теперь вы выспались, долго ли спали вы? Половину вечности?
Ну, вставай  теперь,  мое  старое  сердце!  Много ли нужно тебе
времени после такого сна -- чтобы проснуться?"
(Но  тут  он  снова  заснул,  а  душа   его   противилась,
защищалась  и опять легла) -- "Оставь же меня! Тише! Не стал ли
мир сейчас совершенен? О золотой круглый шар!" --
"Вставай, -- говорил Заратустра, -- ты, маленькая воровка,
тунеядка! Как? Все еще потягиваться, зевать, вздыхать и  падать
в глубокие колодцы?
Кто же ты, о душа моя!" (и тут испугался он, ибо солнечный
луч упал с неба на лицо ему).
"О  небо  надо  мной,  -- сказал он, вздыхая, и сел, -- ты
глядишь на меня? Ты слушаешь странную душу мою?
Когда выпьешь ты эту каплю росы, упавшую на все земное, --
когда выпьешь ты эту странную душу, --
-- когда, о  родник  вечности!  ты,  радостная,  ужасающая
полуденная бездна! когда обратно втянешь ты в себя мою душу?"
Так  говорил Заратустра и поднялся с ложа своего у дерева,
как бы после странного опьянения; а солнце все еще стояло прямо
над головою его. Из этого  вполне  можно  было  заключить,  что
Заратустра в тот раз спал недолго.
Приветствие
Лишь  поздно  вечером,  после  долгих  напрасных исканий и
блужданий, Заратустра опять вернулся к пещере своей.  Но  когда
он  остановился  перед  нею  не  более  как  в  двадцати шагах,
случилось то, чего он теперь ожидал всего менее: снова  услыхал
он  великий  крик о помощи. И, поразительно! на этот раз
крик исходил из его собственной  пещеры.  Но  это  был  долгий,
сложный,  странный  крик,  и  Заратустра  ясно различал, что он
состоит из многих голосов: только издали можно было принять его
за крик из одних только уст.
Тогда Заратустра бросился к  пещере  своей,  и  вот  какое
зрелище  ожидало его тотчас после этого слушалища! Там сидели в
сборе все, с кем провел он день: король справа и король  слева,
старый  чародей,  папа,  добровольный  нищий, тень, совестливый
духом, мрачный прорицатель и осел; а самый безобразный  человек
надел  на себя корону и опоясался двумя красными поясами -- ибо
он любил, как все безобразные, красиво  одеваться.  Посреди  же
этого печального общества стоял орел Заратустры, взъерошенный и
тревожный,  ибо  он  должен  был  на  многое отвечать, на что у
гордости его не было ответа; а мудрая змея  висела  вокруг  шеи
его.
На  все это смотрел Заратустра с великим удивлением; затем
разглядел   он   отдельно   каждого   из   гостей   своих    со
снисходительным  любопытством,  читал  в  душе  их  и удивлялся
снова. Тем  временем  собравшиеся  поднялись  с  мест  своих  и
почтительно  ожидали, чтобы Заратустра заговорил. Заратустра же
говорил так:
"Вы, отчаявшиеся! Вы, странные люди! Это ваш крик о
помощи слышал я? И теперь знаю я, где надо искать  того,
кого тщетно искал я сегодня: высшего человека --
--  в моей собственной пещере сидит он, высший человек! Но
чему удивляюсь я! Не сам ли  я  привлек  его  к  себе  медовыми
жертвами и хитрыми приманками счастья своего?
Однако  мне  кажется,  что  вы не годитесь для совместного
общества, вы, взывающие  о  помощи,  вы  смущаете  сердце  друг
другу, сидя здесь вместе. Сперва должен прийти некто,
--  некто,  который  опять  заставит вас смеяться, добрый,
веселый шутник, танцор, ветер, сорвиголова, какой-нибудь старый
дурень -- как кажется вам?
Но простите мне, вы, отчаявшиеся, что я обращаюсь к вам  с
такой  ничтожной речью, недостойной, поистине, таких гостей! Но
вы не догадываетесь, что делает бодрым сердце мое, --
-- вы сами и вид  ваш,  простите  меня!  Ибо  всякий,  кто
смотрит  на  отчаявшегося,  становится  бодрым.  Чтобы  утешить
отчаявшегося  --  для  этого  считает  себя  каждый  достаточно
сильным.
Мне  самому  придали  вы  эту силу -- драгоценный дар, мои
высокие  гости!  Настоящий  подарок  гостей!  Ну  что   ж,   не
сердитесь, что я предлагаю вам свой.
Здесь царство мое и владения мои: но все мое на этот вечер
и эту  ночь  должно  быть  и вашим. Пусть звери мои служат вам;
пусть будет пещера моя местом отдохновения вашего!
В моем доме, у очага моего никто не должен отчаиваться,  в
моих  владениях защищаю я каждого от диких зверей их. И первое,
что предлагаю я вам, -- безопасность!
Второе же -- мой мизинец. И если он у вас, возьмите
и всю руку, ну что ж!  и  сердце  в  придачу!  Милости  просим,
поклон вам, желанные гости мои!"
Так  говорил  Заратустра  и смеялся, полный любви и злобы.
После этого приветствия гости его вторично  поклонились  ему  в
почтительном  молчании;  король  же  справа  отвечал  ему от их
имени.
"По тому, о Заратустра, как ты предложил нам руку и привет
свой, узнаем мы в тебе  Заратустру.  Ты  унизился  перед  нами,
почти оскорбил наше уважение к тебе --
--  но  кто сумел бы, как ты, унизиться с такой гордостью?
Это -- ободряет нас самих, это услада для глаз и  сердец
наших.
Чтобы  видеть  только это, мы охотно поднялись бы на более
высокие горы, чем эта гора. Ибо, как  любители  зрелищ,  пришли
мы, мы хотели видеть, что делает ясным печальный взор.
И  вот,  уже  прекратился  всякий  крик  наш о помощи. Уже
открыты мысли и сердца наши и восхищены. Еще немного -- и  наше
мужество станет бодрым.
Ничего, о Заратустра, не растет на земле более радостного,
как высокая,  сильная  воля:  она прекраснейшее из произведений
ее. Целый ландшафт оживляется от одного такого дерева.
С пинией сравниваю я, о Заратустра, всякого, кто вырастает
подобно тебе: высокий, молчаливый, твердый, одинокий, сделанный
из лучшего гибкого дерева, господственный, --
--  простирающий  крепкие   зеленые   ветви   за   пределы
господства своего, мощно вопрошающий ветры и бурю и все,
что от века близко к высотам,
--  еще  мощнее отвечающий, повелевающий, победоносный; о,
кто бы ни поднялся на высокие горы, чтобы только посмотреть  на
такие деревья?
Под  деревом твоим, о Заратустра, оживляется и печальный и
неудачник, при виде тебя успокаивается беспокойный и исцеляется
сердце его.
И, поистине, на гору  твою  и  к  дереву  твоему  обращены
сегодня   многие   взоры;  возникла  великая  тоска,  и  многие
научились спрашивать: кто такой Заратустра?
И все, кому ты некогда по каплям вливал в уши песню свою и
мед свой; все, кто прятался, кто жил одиноко или одиночествовал
вдвоем, заговорили сразу к сердцу своему:
"Жив ли еще Заратустра? Не стоит больше жить,  все  равно,
все тщетно, -- или мы должны жить с Заратустрой!"
"Почему  не  приходит тот, кто так давно возвестил о себе?
-- так вопрошают многие. -- Не поглотило  ли  его  одиночество?
Или мы должны сами пойти к нему?"
Теперь   случается,   что   само   одиночество  истлело  и
распадается, подобно могиле, которая  распадается  и  не  может
больше держать мертвецов своих. Всюду видны воскресшие.
Теперь  волны  поднимаются  все  выше  и  выше вокруг горы
твоей, о Заратустра. И как ни высока высота твоя, многие должны
подняться к тебе; твой челн уже недолго останется на суше.
И то, что мы, отчаявшиеся, теперь пришли в пещеру  твою  и
уже свободны от отчаяния, -- служит лишь предзнаменованием, что
лучшие находятся на пути к тебе, --
--  ибо он сам находится на пути к тебе, последний остаток
Бога среди людей, а таковы  именно:  все  люди  великой  тоски,
великого отвращения, великого пресыщения,
--  все,  что не хотят жить, если только не научатся снова
надеяться  --  если  только  не  научатся  у   тебя,   о
Заратустра, великой надежде!"
Так говорил король справа и схватил руку Заратустры, чтобы
поцеловать  ее;  но  Заратустра  уклонился  от  его почитания и
отступил с испугом, молча и как бы внезапно отлетая  в  широкую
даль.  Но  немного  спустя  был  он  уже  опять у гостей своих,
смотрел на них ясным, испытующим взором и говорил:
"Гости мои, вы,  высшие  люди,  я  хочу  говорить  с  вами
по-немецки и ясно. Не вас ожидал я здесь, в этих горах".
("По-немецки  и  ясно?  Боже  упаси!  -- сказал тут король
слева в сторону; заметно, он не знает милых немцев, этот мудрец
с востока!
Но он хочет сказать "по-немецки и грубо" -- ну что  ж!  По
нынешним временам это еще не худший вкус!")
Пусть, поистине, вы будете, вместе взятые, высшими людьми;
но для меня -- вы недостаточно высоки и недостаточно сильны.
Для  меня  это значит: для неумолимого, что молчит во мне,
но не всегда будет молчать. Если вы и принадлежите мне, то  все
же не так, как правая рука моя.
Ибо  кто сам ходит на больных и слабых ногах, подобно вам,
тот хочет прежде всего, знает ли он это или скрывает  от  себя:
чтобы щадили его.
Но  ни рук моих, ни ног моих не щажу я, я не щажу своих
воинов: как же могли бы вы годиться для моей войны?
С вами погубил бы я всякую победу. И многие из  вас  упали
бы, услыхав громкий бой барабанов моих.
Также  вы  для  меня недостаточно прекрасны и недостаточно
благородны. Я употребляю чистые и гладкие  зеркала  для  учения
своего;  а  на  вашей  поверхности  искажается даже собственный
образ мой.
Ваши плечи давит много тяжестей, много воспоминаний; много
злых карликов сидят, скорчившись, в закоулках ваших. Даже в вас
есть скрытая чернь.
И пусть вы высоки и более  высокого  рода:  многое  в  вас
криво  и  безобразно.  Нет  в  мире  кузнеца,  который  мог  бы
исправить и выпрямить вас.
Вы только  мост:  пусть  высшие  перейдут  через  вас!  Вы
означаете  ступени;  не  сердитесь  же  на  того,  кто  по  вас
поднимается на высоту свою!
Быть может, из семени вашего  некогда  вырастет  настоящий
сын  и  совершенный наследник мой -- но это еще далеко. Сами вы
не те, кому принадлежит наследство мое и имя мое.
Не вас жду я здесь, в этих горах, не с вами спущусь я вниз
в последний раз. Только как предзнаменование пришли вы ко  мне,
что высшие люди находятся уже на пути ко мне, --
--  не  люди  великой  тоски,  великого отвращения,
великого пресыщения и не те, кого назвали вы последним остатком
Бога.
-- Нет! нет! трижды нет! Других жду я здесь, в этих
горах, и без них не шевельну я ногой, чтобы уйти отсюда.
-- высших, более  сильных,  победоносных,  более  веселых,
таких,   у   которых   прямоугольно   построены  тело  и  душа:
смеющиеся львы должны прийти!
О желанные гости мои, вы, странные люди, -- неужели вы еще
ничего не слыхали о детях моих? И что они находятся на пути  ко
мне?
Говорите же мне о садах моих, о блаженных островах моих, о
новом прекрасном потомстве моем, -- почему не говорите вы мне о
них?
Об  этом даре прошу я у любви вашей, чтобы говорили вы мне
о детях моих. Ими богат я, через них обеднел я: чего  не  отдал
я, --
--  чего ни отдал бы я, чтобы иметь лишь одно: этих
детей, эти живые насаждения,  эти  деревья  жизни
воли моей и моей высшей надежды!"
Так  говорил  Заратустра и внезапно прервал речь свою: ибо
им овладела тоска его, и он сомкнул глаза и  уста,  так  велико
было  движение  сердца  его.  И  все  гости  его также молчали,
неподвижные и смущенные: один только старый  прорицатель  делал
знаки рукою и выражением лица своего.
Тайная вечеря
На этом месте прорицатель прервал приветствие Заратустры и
гостей  его: он протеснился вперед, как тот, кому нельзя терять
времени, схватил руку Заратустры и воскликнул: "Но, Заратустра!
Одно бывает необходимее другого, так говоришь ты  сам:  ну
что   ж,   одно   для   меня  теперь  необходимее  всего
остального.
Кстати: разве не пригласил ты меня  на  трапезу?  И
здесь  находятся  многие совершившие длинный путь. Не речами же
хочешь ты накормить нас?
Кроме  того,  все  мы  уже  слишком   много   говорили   о
замерзании, утоплении, удушении и других телесных бедствиях: но
никто  не  вспомнил  о  моей  беде,  о  страхе умереть с
голоду". --
(Так  говорил  прорицатель;  но,  когда  звери  Заратустры
услыхали  слова эти, они со страху убежали. Ибо они видели, что
всего принесенного ими в течение дня будет недостаточно,  чтобы
накормить досыта одного только прорицателя.)
"Включая  сюда  и  страх  умереть  от  жажды, -- продолжал
прорицатель. -- И хотя я слышу, что вода здесь журчит,  подобно
речам   мудрости,   в  изобилии  и  неустанно:  но  я  --  хочу
вина!
Не всякий, как Заратустра, пьет от  рожденья  одну  только
воду.  Вода  не  годится  для  усталых  и поблекших: нам
подобает вино -- только оно дает внезапное выздоровление
и импровизированное здоровье!"
При этом удобном случае,  пока  прорицатель  просил  вина,
удалось и королю слева, молчаливому, также промолвить слово. "О
вине,  --  сказал  он,  --  мы  позаботились,  я с моим братом,
королем справа: у нас вина достаточно -- осел целиком  нагружен
им. Так что недостает только хлеба".
"Хлеба? -- возразил Заратустра, смеясь. -- Как раз хлеба и
не бывает  у отшельников. Но не хлебом единым жив человек, но и
мясом хороших ягнят, а у меня их два:
-- пусть скорее заколют их и приправят шалфеем: так
люблю я. Также нет недостатка в кореньях и плодах, годных  даже
для  лакомок  и  гурманов;  есть  также орехи и другие загадки,
чтобы пощелкать.
Мы  скоро  устроим  знатный  пир.  Но  кто  хочет  в   нем
участвовать,  должен  также  приложить руку, даже короли. Ибо у
Заратустры даже королю не зазорно быть поваром".
Это  предложение   пришлось   всем   по   сердцу;   только
добровольный нищий был против мяса, вина и пряностей.
"Слушайте-ка  этого чревоугодника Заратустру! -- сказал он
шутливо. -- Для того ль идут в пещеры и на высокие горы,  чтобы
устраивать такие пиры?
Теперь понимаю я, чему он некогда нас учил, говоря: "Хвала
малой бедности!", почему и он хочет уничтожить нищих".
"Будь  весел,  как  я, -- отвечал Заратустра. -- Оставайся
при своих привычках, превосходный человек! жуй свои зерна,  пей
свою воду, хвали свою кухню -- если только она веселит тебя!
Я  --  закон  только для моих, а не закон для всех. Но кто
принадлежит мне, должен иметь крепкие кости и  легкую  поступь,
--
--  находить удовольствие в войнах и пиршествах, а не быть
букой  и  Гансом-мечтателем,  быть  готовым  ко  всему   самому
трудному, как к празднику своему, быть здоровым и невредимым.
Лучшее  принадлежит моим и мне; и если не дают нам его, мы
сами его берем: лучшую пишу, самое чистое  небо,  самые  мощные
мысли, самых прекрасных женщин!" --
Так   говорил   Заратустра;   но  король  справа  заметил:
"Странно! Слыханы ли  когда-нибудь  такие  умные  речи  из  уст
мудреца?
И,  поистине, весьма редко встречается мудрец, который был
бы умен и вдобавок не был бы ослом".
Так говорил король справа и удивлялся;  осел  же  злорадно
прибавил к его речи И-А. Это и было началом той продолжительной
беседы, которая названа "тайной вечерей" в исторических книгах.
Но за нею не говорилось ни о чем другом, как только о высшем
человеке.
О высшем человеке
1
Когда  в  первый  раз пошел я к людям, совершил я глупость
отшельника, великую глупость: я явился на базарную площадь.
И когда я говорил ко всем, я ни к кому не  говорил.  Но  к
вечеру  канатные плясуны были моими товарищами и трупы; и я сам
стал почти что трупом.
Но с новым утром пришла ко мне и  новая  истина  --  тогда
научился  я говорить: "Что мне до базара и толпы, до шума толпы
и длинных ушей ее!"
Вы, высшие люди, этому научитесь  у  меня:  на  базаре  не
верит  никто  в высших людей. И если хотите вы там говорить, ну
что ж! Но толпа моргает: "Мы все равны".
"Вы, высшие люди, -- так моргает толпа, --  не  существует
высших  людей,  мы все равны, человек есть человек, перед Богом
-- мы все равны!"
Перед Богом! -- Но теперь умер этот Бог. Но  перед  толпою
мы не хотим быть равны. Вы, высшие люди, уходите с базара!
2
Перед  Богом! -- Но теперь умер этот Бог! Вы, высшие люди,
этот Бог был вашей величайшей опасностью.
С тех пор как лежит он в  могиле,  вы  впервые  воскресли.
Только  теперь  наступает великий полдень, только теперь высший
человек становится -- господином!
Поняли ли вы это  слово,  о  братья  мои?  Вы  испугались:
встревожилось сердце ваше? Не зияет ли здесь бездна для вас? Не
лает ли здесь адский пес на вас?
Ну   что  ж!  вперед!  высшие  люди!  Только  теперь  гора
человеческого будущего  мечется  в  родовых  муках.  Бог  умер:
теперь хотим мы, чтобы жил сверхчеловек.
3
Самые  заботливые  вопрошают:  "Как сохраниться человеку?"
Заратустра  же  спрашивает,   единственный   и   первый:   "Как
превзойти человека?"
К  сверхчеловеку  лежит  сердце  мое,  он  для меня
первое и единственное, -- а не человек: не  ближний,  не
самый бедный, не самый страждущий, не самый лучший.
О  братья  мои, если что я могу любить в человеке, так это
только то, что он есть переход и гибель.  И  даже  в  вас  есть
многое, что пробуждает во мне любовь и надежду.
Ваша  ненависть, о высшие люди, пробуждает во мне надежду.
Ибо великие ненавистники суть великие почитатели.
Ваше  отчаяние  достойно  великого  уважения.  Ибо  вы  не
научились подчиняться, вы не научились маленькому благоразумию.
Ибо   теперь  маленькие  люди  стали  господами:  они  все
проповедуют  покорность,  скромность,  благоразумие,  старание,
осторожность   и   нескончаемое   "и   так   далее"   маленьких
добродетелей.
Все женское, все рабское, и особенно вся чернь: это
хочет теперь стать господином всей  человеческой  судьбы  --  о
отвращение! отвращение! отвращение!
Они  неустанно  спрашивают:  "как  лучше,  дольше и
приятнее  сохраниться  человеку?"  И  потому  --  они   господа
сегодняшнего дня.
Этих  господ  сегодняшнего  дня  превзойдите мне, о братья
мои, -- этих маленьких людей: они  величайшая  опасность
для сверхчеловека!
Превзойдите  мне,  о  высшие  люди, маленькие добродетели,
маленькое   благоразумие,   боязливую   осторожность,   кишенье
муравьев, жалкое довольство, "счастье большинства"! --
И  лучше  уж отчаивайтесь, но не сдавайтесь. И поистине, я
люблю вас за то, что вы сегодня не умеете жить, о высшие  люди!
Ибо так вы живете -- лучше всего!
4
Есть  ли  в  вас  мужество, о братья мои? Есть ли сердце в
вас?  Не  мужество   перед   свидетелями,   а   мужество
отшельника и орла, на которое уже не смотрит даже Бог?
У холодных душ, у мулов, у слепых и у пьяных нет того, что
называю  я  мужеством.  Лишь  у  того  есть мужество, кто знает
страх,  но  побеждает  его,  кто  видит  бездну,  но   с
гордостью смотрит в нее.
Кто  смотрит в бездну, но глазами орла, кто хватает
бездну когтями орла -- лишь в том есть мужество.
5
"Человек зол" -- так говорили мне в утешение все  мудрецы.
Ах, если бы это и сегодня было еще правдой! Ибо зло есть лучшая
сила человека.
"Человек  должен  становиться все лучше и злее" -- так учу
я. Самое злое нужно для блага сверхчеловека.
Могло быть благом для проповедника  маленьких  людей,  что
страдал  и  нес он грехи людей. Но я радуюсь великому греху как
великому утешению своему.
Но все это сказано не для длинных ушей.  Не  всякое  слово
годится  ко всякому рылу. Это тонкие, дальние вещи: копыта овец
не должны топтать их!
6
О высшие люди, не думаете ли вы, что  я  здесь  для  того,
чтобы исправить то, что сделали вы дурного?
Или   что   хочу  я  отныне  удобнее  уложить  вас  спать,
страдающих? Или указать вам, беспокойным, сбившимся  с  пути  и
потерявшимся в горах, новые, более удобные тропинки?
Нет! Нет! Трижды нет! Все больше все лучшие из рода вашего
должны  гибнуть,  --  ибо  вам  должно  становиться  все хуже и
жестче. Ибо только этим путем --
-- только этим путем вырастает человек до той высоты,  где
молния порождает и убивает его: достаточно высоко для молнии!
На  немногое, на долгое, на дальнее направлена мысль моя и
тоска моя  --  что  мне  до  вашей  маленькой,  обыкновенной  и
короткой нищеты!
По-моему,  вы еще недостаточно страдаете! Ибо вы страдаете
собой, вы еще не страдали человеком. Вы солгали бы, если
бы сказали иначе! Никто из вас не  страдает  тем,  чем  страдал
я. --
7
Мне  недостаточно,  чтобы  молния  не  вредила  больше. Не
отвращать хочу я ее:  она  должна  научиться  работать  --  для
меня.
Моя  мудрость  собирается  уже  давно,  подобно  туче, она
становится  все  спокойнее  и  темнее.  Так  бывает  со  всякою
мудростью, которая должна некогда родить молнии. --
Для   этих   людей   сегодняшнего   дня  не  хочу  я  быть
светом, ни называться им. Их -- хочу я ослепить:  молния
мудрости моей! выжги им глаза!
8
Вы  не  должны  ничего  хотеть  свыше  сил  своих:  дурная
лживость присуща тем, кто хочет свыше сил своих.
Особенно когда они хотят великих вещей! Ибо они возбуждают
недоверие к великим вещам, эти  ловкие  фальшивомонетчики,  эти
комедианты --
--   пока   наконец   они  не  изолгутся,  косые,  снаружи
окрашенные, но внутри разъедаемые червями,  прикрытые  великими
словами,   показными   добродетелями,   блестящими  поддельными
делами.
Будьте тут особенно осторожны, о высшие люди! Ибо нет  для
меня  сегодня  ничего  более  драгоценного и более редкого, чем
правдивость.
Не принадлежит ли это "сегодня" толпе? Но толпа не  знает,
что  велико,  что мало, что прямо и правдиво: она криводушна по
невинности, она лжет всегда.
9
Будьте  сегодня   недоверчивы,   о   высшие   люди,   люди
мужественные  и  чистосердечные!  И  держите  в тайне основания
ваши! Ибо это "сегодня" принадлежит толпе.
Чему толпа научилась верить без оснований, кто  мог  бы  у
нее это опровергнуть -- основаниями?
На  базаре  убеждают  жестами.  Но  основания делают толпу
недоверчивой.
И если когда-нибудь истина  достигала  там  торжества,  то
спрашивайте  себя  с  недоверием: "Какое же могучее заблуждение
боролось за нее?"
Остерегайтесь также ученых! Они  ненавидят  вас:  ибо  они
бесплодны!  У  них  холодные,  иссохшие глаза, перед ними лежит
всякая птица ощипанной.
Они кичатся тем, что они не лгут: но неспособность ко  лжи
далеко еще не есть любовь к истине. Остерегайтесь!
Отсутствие   лихорадки   далеко   еще  не  есть  познание.
Застывшим умам не верю я. Кто не может  лгать,  не  знает,  что
есть истина.
10
Если  вы хотите высоко подняться, пользуйтесь собственными
ногами! Не позволяйте нести себя, не садитесь  на  чужие
плечи и головы!
Но  ты сел на коня? Ты быстро мчишься теперь вверх к своей
цели? Ну что ж, мой друг! Но твоя хромая нога  также  сидит  на
лошади вместе с тобою!
Когда  ты  будешь  у цели своей, когда ты спрыгнешь с коня
своего, -- именно на высоте своей, о высший человек,  --
ты и споткнешься!
11
Вы,  созидающие,  вы,  высшие  люди!  Бывает  беременность
только своим ребенком.
Не позволяйте вводить себя в заблуждение! Кто  же  ближний
ваш?   И  если  действуете  вы  "для  ближнего",  --  вы
созидаете все-таки не для него!
Разучитесь  же  этому  "для"  вы,  созидающие:  ибо   ваша
добродетель  требует,  чтобы  вы  не имели никакого дела с этим
"для", "ради"  и  "потому  что".  Заткните  уши  свои  от  этих
поддельных, маленьких слов.
"Для  ближнего" -- это добродетель только маленьких людей:
у них говорят: "один стоит другого" и "рука руку моет";  у  них
нет ни права, ни силы для вашего эгоизма!
В  эгоизме  вашем,  вы,  созидающие,  есть  осторожность и
предусмотрительность беременной  женщины!  Чего  никто  еще  не
видел  глазами, плод, -- он охраняет, бережет и питает всю вашу
любовь.
В ребенке вашем вся ваша любовь,  в  нем  же  и  вся  ваша
добродетель!  Ваше  дело, ваша воля -- "ближний" ваш; не
позволяйте навязывать себе ложных ценностей!
12
Вы, созидающие, вы, высшие люди! Кто  должен  родить,  тот
болен; но кто родил, тот не чист.
Спросите  у  женщин:  родят  не потому, что это доставляет
удовольствие. Боль заставляет кудахтать кур и поэтов.
Вы, созидающие, и в вас есть много нечистого. Это  потому,
что вы должны быть матерями.
Новорожденный: о, как много новой грязи появилось с ним на
свет! Посторонитесь! И кто родил, должен омыть душу свою!
13
Не  будьте добродетельны свыше сил своих! И не требуйте от
себя ничего невероятного!
Ходите по стонам, по которым уже ходила добродетель  отцов
ваших!  Как  могли  бы  вы подняться высоко, если бы воля отцов
ваших не поднималась с вами?
Но кто хочет быть первенцем,  пусть  смотрит,  как  бы  не
сделаться ему последышем! И где есть пороки отцов ваших, там не
должны вы желать разыгрывать святых!
Что  было  бы,  если бы потребовал от себя целомудрия тот,
чьи отцы посещали женщин и любили крепкие вина и кабанов?
Это было бы безумием! Для него, поистине, будет уже много,
если будет он мужем одной, двух или трех женщин.
И если бы основывал  он  монастыри  и  писал  над  дверью:
"дорога  к  святому", -- я все-таки сказал бы: к чему! ведь это
новое безумие!
Он основал для себя самого смирительный дом и убежище,  --
на здоровье! Но я не верю этому.
В  уединении  растет  то,  что  каждый вносит в него, даже
внутренняя   скотина.   Поэтому   отговариваю   я   многих   от
одиночества.
Существовало  ли  до  сих  пор  на  земле что-нибудь более
грязное, чем пустынножители? Около них срывался  с  цепи
не только дьявол, -- но и свинья.
14
Оробевшими,  пристыженными,  неловкими, похожими на тигра,
которому не удался прыжок его: такими, о высшие люди,  видел  я
часто  вас,  когда  крались вы стороною. Игра в кости не
удалась вам.
Но что ж из этого, вы, играющие в кости! Вы  не  научились
играть  и смеяться, как нужно играть и смеяться! Не сидим ли мы
всегда за большим столом насмешек и игр?
И если вам не удалось великое, значит ли это, что вы  сами
--  не  удались?  И  если  не  удались  вы сами, не удался и --
человек? Если же не удался человек -- ну что ж!
15
Чем совершеннее вещь, тем реже она удается. О высшие люди,
разве не все вы -- не удались?
Будьте бодры, что из этого!  Сколь  многое  еще  возможно!
Учитесь смеяться над собой, как надо смеяться!
Что  ж  удивительного,  что  вы не удались или что удались
наполовину, вы, полуразбитые! Не бьется ли и не  мечется  ли  в
вас -- будущее человека?
Все,   что   есть   в  человеке  самого  далекого,  самого
глубокого, звездоподобная высота его и огромная  сила  его,  --
все это не бродит ли в котле вашем?
Что  ж удивительного, если иной котел разбивается! Учитесь
смеяться над собой, как надо смеяться!  О  высшие  люди,  сколь
многое еще возможно!
И,  поистине,  сколь  многое  удалось  уже! Как богата эта
земля маленькими, хорошими, совершенными вещами, вещами, вполне
удавшимися!
Окружайте себя маленькими, хорошими, совершенными  вещами,
о  высшие  люди!  Их  золотая  зрелость  исцеляет  сердце.  Все
совершенное учит надеяться.
16
Что было здесь на земле доселе  самым  тяжким  грехом?  Не
были  ли  этим  грехом  слова  того,  кто  говорил: "Горе здесь
смеющимся!"
Разве не нашел он на земле никаких оснований для смеха?
Значит, искал он плохо. Дитя находит здесь  основания  для
смеха.
Он  --  недостаточно  любил:  иначе  он  полюбил бы и нас,
смеющихся? Но он  ненавидел  и  позорил  нас,  плач  и  скрежет
зубовный предрекал он нам.
Надо  ли  тотчас проклинать, где не любишь? Это -- кажется
мне дурным вкусом.  Но  так  делал  он,  этот  безусловный.  Он
происходил из толпы.
И  он сам недостаточно любил; иначе он меньше сердился бы,
что не любят его. Всякая великая любовь хочет не  любви:
она хочет большего.
Сторонитесь  всех  этих  безусловных!  Это бедный, больной
род, род толпы -- они дурно смотрят на эту жизнь, у них  дурной
глаз на эту землю.
Сторонитесь всех этих безусловных! У них тяжелая поступь и
тяжелые  сердца  --  они не умеют плясать. Как могла бы для них
земля быть легкой!
17
Кривым путем приближаются все хорошие вещи к  цели  своей.
Они  выгибаются,  как  кошки,  они мурлычут от близкого счастья
своею, -- все хорошие вещи смеются.
Походка  обнаруживает,   идет   ли   кто   уже   по   пути
своему,  --  смотрите,  как я иду! Но кто приближается к
цели своей, тот танцует.
И,  поистине,  статуей  не  сделался  я,  еще  не  стою  я
неподвижным,  тупым  и  окаменелым,  как столб; я люблю быстрый
бег.
И хотя есть на земле трясина и густая печаль, -- но у кого
легкие  ноги,  тот  бежит  поверх  тины  и  танцует,   как   на
расчищенном льду.
Возносите  сердца  ваши,  братья мои, выше, все выше! И не
забывайте также и ног! Возносите также и ноги ваши, вы, хорошие
танцоры, а еще лучше -- стойте на голове!
18
Этот венец  смеющегося,  этот  венец  из  роз,  --  я  сам
возложил на себя этот венец, я сам признал священным свой смех.
Никого другого не нашел я теперь достаточно сильным для этого.
Заратустра  танцор,  Заратустра  легкий, машущий крыльями,
готовый  лететь,  манящий  всех  птиц,  готовый  и   проворный,
блаженно-легко-готовый --
Заратустра  вещий  словом,  Заратустра  вещий  смехом,  не
нетерпеливый, не безусловный, любящий  прыжки  и  вперед,  и  в
сторону; я сам возложил на себя этот венец!
19
Возносите  сердца  ваши,  братья мои, выше! все выше! И не
забывайте также и  ног!  Поднимайте  также  и  ноги  ваши,  вы,
хорошие танцоры, а еще лучше -- стойте на голове!
Существуют  и в счастье тяжеловесные звери, есть неуклюжие
от рожденья. Они делают смешные усилия, как  слон,  старающийся
стоять на голове.
Но  лучше  быть  дурашливым  от счастья, чем дурашливым от
несчастья,  лучше  неуклюже  танцевать,  чем  ходить,   хромая.
Учитесь же у мудрости моей: даже у худшей вещи есть две хорошие
изнанки, --
--  даже  у  худшей вещи есть хорошие ноги для танцев: так
учитесь же вы сами, о высшие  люди,  становиться  на  настоящие
ноги свои!
Разучитесь  же  скорби  и  всякой  печали толпы! О, какими
печальными кажутся мне сегодня народные шуты. Но это  "сегодня"
принадлежит толпе.
20
Подражайте  ветру,  когда  вырывается  он  из своих горных
ущелий: под звуки собственной свирели хочет он танцевать,  моря
дрожат и прыгают под стопами его.
Хвала  доброму  неукротимому  духу,  который  дает  крылья
ослам, который доит львиц, который приходит,  как  ураган,  для
всякого "сегодня" и для всякой толпы:
--  который  есть  враг  всем  чертополошным и взбалмошным
головам, всем увядшим листьям и сорным травам; хвала этому духу
бурь, дикому, доброму и свободному, который танцует по  болотам
и по печали, как по лугам!
Который  ненавидит чахлых псов из толпы и всякое неудачное
мрачное  отродье;  хвала  этому  духу  всех   свободных   умов,
смеющейся  буре,  которая  засыпает глаза пылью всем, кто видит
лишь черное и сам покрыт язвами!
О высшие люди, ваше худшее в том, что все вы не  научились
танцевать, как нужно танцевать, -- танцевать поверх самих себя!
Что из того, что вы не удались!
Сколь   многое   еще  возможно!  Так  научитесь  же
смеяться поверх самих себя! Возносите сердца ваши, вы,  хорошие
танцоры, выше, все выше! И не забывайте также и доброго смеха!
Этот  венец  смеющегося, этот венец из роз, -- вам, братья
мои, кидаю я этот венец! Смех признал  я  священным;  о  высшие
люди, научитесь же у меня -- смеяться!
Песнь тоски
1
Когда  Заратустра  говорил  эти  речи,  стоял он близко ко
входу  в  пещеру  свою;  но  с  последними  словами   незаметно
ускользнул  он  от гостей и выбежал на короткое время на чистый
воздух.
"О чистый запах, -- воскликнул он, -- о блаженная  тишина,
меня  окружающие! Но где звери мои? Сюда, сюда, орел мой и змея
моя!
Скажите мне, звери мои: эти высшие люди все вместе -- быть
может, они пахнут не хорошо? О чистый запах,  окружающий
меня!  Теперь  только знаю и чувствую я, как я люблю вас, звери
мои".
-- И Заратустра повторил еще  раз:  "Я  люблю  вас,  звери
мои!" Орел же и змея приблизились к нему, когда он произнес эти
слова, и подняли на него взоры свои. Так стояли они тихо втроем
и  вдыхали  и втягивали в себя чистый воздух. Ибо воздух здесь,
снаружи, был лучше, чем у высших людей.
2
Но едва  покинул  Заратустра  пещеру  свою,  как  поднялся
старый чародей, лукаво оглянулся и сказал: "Он вышел!
И вот уже, о высшие люди, -- позвольте и мне, подобно ему,
пощекотать  вас  этим  льстивым  именем -- и вот уже овладевает
мною мой злой дух, обманщик и чародей, мой демон тоски,
-- который до глубины души противник этого Заратустры,  --
простите  это  ему!  Теперь  хочет  он показать вам свои
чары, ибо настал час его: тщетно борюсь я  с  этим  злым
духом.
Всем  вам,  какое  бы  почитание  ни  воздавали вы себе на
словах, будете ли  вы  называть  себя  "свободомыслящими",  или
"правдивыми",  или  "кающимися  духом",  или "освобожденными от
оков", или "алчущими и жаждущими",
--   всем   вам,   страдающим   подобно   мне   великим
отвращением,  для которых умер старый Бог, а новый Бог даже
не лежит еще спеленутым в колыбели, -- всем вам мил мой  дух  и
демон-чародей.
Я  знаю  вас,  о  высшие люди, я знаю его, -- я знаю также
этого демона, которого люблю против воли, этого Заратустру:  он
сам часто кажется мне похожим на прекрасную маску святого,
--  похожим  на  новый  удивительный  маскарад,  в котором
находит удовольствие мой злой дух, мой демон тоски, -- я  люблю
Заратустру, часто кажется мне, ради моего злого духа. --
Но он уже овладевает мною и угнетает меня, этот дух
тоски, этот демон вечерних сумерек; и, поистине, о высшие люди,
ему хочется --
--   шире   раскройте   глаза!   --   ему  хочется  прийти
нагим, мужчиной или женщиной, еще не знаю я; но он идет,
он гнетет меня, горе! шире раскройте чувства ваши!
День отзвучал, для всех вещей наступает теперь вечер, даже
для лучших вещей; слушайте теперь и смотрите,  о  высшие  люди,
каков  этот  демон,  мужчина  ли, женщина ли, этот дух вечерней
тоски!"
Так говорил старый чародей,  лукаво  оглянулся  и  схватил
свою арфу.
3
Когда яснеет воздух и на землю,
Как утешение, роса нисходит
Стопой невидимой, неслышанной и
нежной,
Как все несущее успокоенья сладость,
--
Ты вспоминаешь ли, горячая душа,
--
Какою жаждою томилась ты когда-то
По ниспадающим с небес слезам-росинкам,
Усталая в изнеможенье жалком,
Под злыми взглядами спускавшегося
солнца,
Спешившего тропинкой пожелтевшей
Злорадно ослеплявшими лучами
Между дерев, черневших вкруг меня.
Ты истины жених? так тешились
они.
Нет, ты поэт, и только.
Ты хищный, лживый, ползающий зверь,
Который должен лгать,
Под маской хитрой жертву карауля,
Сам маска для себя
И сам себе добыча.
И это истины жених? О нет!
Лишь скоморох, поэт, и только!
Хитро болтающий под маскою затейной,
Ты, рыскающий вкруг, карабкаясь,
всползаешь --
По ложным из нагроможденных слов
мостам,
По лживым радугам среди небес обманных.
Лишь
скоморох, поэт, и только!
И это -- истины жених? О нет!
Ты не стоишь холодный, неподвижный,
Как образ божества, спокойный,
Как изваяние его пред храмом,
Как врат Господних страж...
Ты добродетельной устойчивости враг,
Не в храмах дома ты, а в дикой чаще,
Ты полн упрямого, кошачьего стремленья,
Рад выпрыгнуть в окно под всякий
случай
И лесу девственному рад кричать
приветно,
Что в чаще непролазной ты носился.
Средь пестрых хищников в косматых
шкурах,
Греховной красоты здоровья полный,
--
Что, сладострастно ноздри раздувая,
Насмешливый в блаженстве кровожадном,
Ты хищничал и крался полный лжи.
Порой орлу подобно с высоты,
Уставив в глубину недвижный взгляд,
В свое владенье, в пропасть
смотришь долго,
Как, вглубь стремясь, она все ниже,
вниз
Змеится кольцами, спускаясь внутрь
--
И вдруг
Затем
В падении отвесном
Полет, как меч, направив,
В ягнят ударил ты,
Стремительно бросаясь с хищным жаром
Терзать ягнят
Со злобой против всех овечьих душ
И яростно кипя на все, что смотрит
Овцеподобно, ягнеоко и курчаво,
С приветной тупостью ягнят молочных.
Вот так
Пантеры свойств, орлиных качеств
Исполнены поэта ощущенья,
Они твои под тысячью личин.
Твои,
поэт и скоморох!
Ведь это ты, признавший в человеке
Так безразлично Бога и овцу,
И божество терзая в человеке,
В нем также и овцу терзаешь ты,
Терзаешь, радуясь.
Твое блаженство в этом,
Блаженство злой пантеры и орла,
Блаженство скомороха и поэта.
Когда яснеет воздух и луна
Серпом зеленоватым между тучек,
Среди полос пурпурных вдруг мелькнувши,
Прокрадется, завистливо, как враг,
Дневного света враг, --
Она все ближе, ближе подступает,
Подрезывая тайно, постепенно
Ковры из роз, гирляндами висящих,
Пока цветы с головкой побледневшей
Не опрокинутся в ночную тьму.
Так я упал когда-то с высоты,
Где в сновиденьях правды я носился
--
Весь полный ощущений дня и света,
Упал я навзничь в тьму вечерней
тени,
Испепеленный правдою одною
И жаждущий единой этой правды. --
Ты помнишь ли еще, горячая душа,
Как мы тогда томились этой жаждой,
Томились тем, что ты в изгнанье
вечном
От всякой правды далеко,
Лишь скоморох, поэт, и только.
О науке
Так  пел  чародей;  и  все  собравшиеся попали, как птицы,
незаметно в сети его хитрого, тоскливого сладострастия.  Только
совестливый  духом не был пойман им: он быстро выхватил арфу из
рук чародея и воскликнул: "Воздуху! Впустите  чистого  воздуху!
Впустите  Заратустру! Ты делаешь воздух этой пещеры удушливым и
ядовитым, ты, старый, злой чародей!
Лживый и утонченный, ты соблазняешь к неведомым страстям и
к неведомым пустыням. И горе, если такие, как  ты,  говорят  об
истине и придают значение ей!
Горе   всем   свободным   умам,  которые  не  остерегаются
таких чародеев! Они должны проститься со свободой своей:
ты учишь возвращению в тюрьмы и манишь назад, в темницы, --
-- ты старый,  мрачный  демон,  в  жалобе  твоей  слышится
манящая свирель, ты похож на тех, кто своей похвалой целомудрию
призывает тайно к разврату!"
Так  говорил  совестливый;  старый  же чародей оглядывался
вокруг, наслаждаясь победой своей, и оттого  проглотил  досаду,
причиненную  ему  совестливым.  "Помолчи! -- сказал он скромным
голосом. -- Хорошие песни должны хорошо отзываться  в  сердцах:
после хороших песен надо долго хранить молчание.
Так  поступают  все  эти  высшие люди. Но ты, должно быть,
мало понял из песни моей? В тебе очень мало от духа чародея".
"Ты хвалишь меня, -- возразил совестливый, -- отделяя меня
от себя; ну что ж! Но вы, остальные, что вижу я? Вы все  сидите
еще с похотливыми глазами --
о  свободные души, куда девалась свобода ваша! Вы кажетесь
мне похожими на тех, кто долго смотрел  на  развратных  женщин,
нагих и танцующих: ваши души сами начали танцевать!
В  вас, о высшие люди, еще много есть из того, что чародей
называет своим злым духом обмана и чар, -- мы, конечно,  должны
быть различны.
И,  поистине,  мы  достаточно  говорили  и  думали вместе,
прежде чем Заратустра вернулся в пещеру свою, достаточно, чтобы
знать, что мы различны.
И мы ищем различного даже здесь, наверху, вы  и  я.
Ибо  я  ищу  побольше  устойчивости, потому и пришел я к
Заратустре. Ибо он самая крепкая башня и воля --
-- теперь, когда все колеблется, когда вся  земля  дрожит.
Но  когда  я  вижу глаза ваши, какие вот сейчас у вас, я скорее
поверил бы, что вы ищете побольше неустойчивости,
--  побольше   трепета,   побольше   опасности,   побольше
землетрясения.   Вы   хотите,   так   кажется   мне,   простите
предположение мое, о высшие люди, --
-- вы хотите самой трудной, самой опасной жизни, внушающей
мне наибольший страх, жизни диких зверей, хотите  лесов,
пещер, горных стремнин и непроходимых ущелий.
И не те, что выводят вас из опасности, нравятся вам
больше  всего, а те, что отвращают вас в сторону от всех дорог,
совратители.  Но  если  такое  желание  истинно  в  вас,
все-таки оно кажется мне невозможным.
Ибо  страх  --  наследственное, основное чувство человека;
страхом объясняется все, наследственный грех  и  наследственная
добродетель.  Из  страха  выросла и моя добродетель, она
называется: наука.
Ибо страх перед дикими  животными  --  этот  страх  дольше
всего  воспитывается  в  человеке,  включая  и  страх перед тем
животным, которого человек прячет и страшится в себе самом.  --
Заратустра называет его "внутренней скотиной".
Этот  долгий,  старый  страх,  ставший  наконец  тонким  и
одухотворенным, -- нынче, сдается мне, называется: наука".
Так говорил совестливый; но Заратустра, который только что
вернулся в пещеру свою и слышал последние слова и угадал  смысл
их, кинул совестливому горсть роз и смеялся над "истинами" его.
"Как!  --  воскликнул он. -- Что слышал я только что? Поистине,
кажется мне, что или ты глупец, или я сам, -- и  твою  "истину"
мигом поставлю я вверх ногами.
Ибо  страх  -- исключение для нас. Но мужество, дух
приключений, любовь к неизвестному, к тому, на что никто еще не
отважился, -- мужеством кажется мне  вся  предшествующая
история человека.
Самым  диким, самым мужественным животным позавидовал он и
отнял у них все добродетели их: только этим путем  стал  он  --
человеком.
Это    мужество,   ставшее   наконец   духовничьим,
духовным, это мужество  человеческое,  с  орлиными  крыльями  и
змеиною мудростью: это мужество, сдается мне, называется
теперь..."
"Заратустрой!"   --   крикнули  в  один  голос  все
собравшиеся и громко рассмеялись; но от них  поднялось  как  бы
тяжелое  облако.  Чародей  также  засмеялся  и сказал с лукавым
видом: "Ну что ж! Он ушел, мой злой дух!
И разве я сам не предостерегал вас от него, когда говорил,
что он обманщик, дух лжи и обмана?
Особенно  когда  он  показывается  нагим.   Но   разве   я
ответствен за козни его! Разве я создал его и мир?
Ну   что  ж!  Будем  опять  добрыми  и  веселыми!  И  хотя
Заратустра смотрит уже сердито --  взгляните  же  на  него!  он
сердится на меня, --
--  но  прежде  чем  наступит ночь, научится он снова меня
любить и хвалить,  он  не  может  долго  жить,  не  делая  этих
глупостей.
Он -- любит врагов своих; это искусство понимает он
лучше  всех, кого только я видел. Но за это он мстит -- друзьям
своим!"
Так говорил старый чародей, и высшие  люди  согласились  с
ним;  так что Заратустра стал обходить друзей своих, пожимая им
руки со злобой и любовью, -- как  тот,  кому  у  каждого  нужно
испросить  прощенья  в  чем-то и что-нибудь загладить. Но когда
подошел он к вратам  пещеры  своей,  ему  опять  захотелось  на
чистый воздух и к зверям своим -- и он уже собрался ускользнуть
к ним.
Среди дочерей пустыни
1
"Не  уходи!  -- сказал тут странник, называвший себя тенью
Заратустры. -- Останься с нами,  --  иначе  прежняя,  удушливая
тоска опять овладеет нами.
Уже  лучшим  образом  угостил нас этот старый чародей всем
худшим, что было у него, и смотри,  добрый  благочестивый  папа
сидит уже со слезами на глазах и готов плыть по морю тоски.
Эти  короли,  кажется  мне,  еще делают перед нами хорошую
мину: ибо этому научились они у всех нас  сегодня  лучше
всего!  Но  не  будь  свидетелей,  держу  пари,  и  у них опять
началась бы скверная игра, --
--  скверная  игра  ползущих   облаков,   влажной   тоски,
заволоченного   неба,   украденных  солнц,  завывающих  осенних
ветров, --
-- скверная игра нашего плача и крика о помощи -- останься
у нас, Заратустра! Здесь много скрытой  нищеты,  которая  хочет
говорить, много сумрака, много туч, много удушливого воздуха!
Ты  напитал  нас  крепкой  пищею  мужей  и  подкрепляющими
изречениями -- не допускай же, чтобы  нами,  на  десерт,  опять
овладели изнеженные женские духи!
Ты  один  делаешь окружающий тебя воздух крепким и чистым!
Находил ли я когда-нибудь на земле такой чистый воздух,  как  у
тебя в пещере твоей?
И  однако, много стран видел я, нос мой научился различать
и оценивать разный воздух,  --  но  только  у  тебя  испытывают
ноздри мои величайшую радость!
Кроме,   --   кроме,   --   о,   прости  мне  одно  старое
воспоминание! Прости мне одну старую застольную песнь,  которую
я некогда сложил среди дочерей пустыни.
Ибо  и  у них был такой же хороший, чистый воздух Востока;
там был я всего дальше от старой Европы, покрытой тучами, сырой
и тоскливой!
Тогда любил я этих девушек  Востока  и  другие  царства  с
лазоревыми  небесами,  над  которыми  не  висели  ни облака, ни
мысли.
Вы не поверите, как чинно сидели они, когда не  танцевали,
глубокие,  но  без  мыслей, как маленькие тайны, как украшенные
лентами загадки, как десертные орехи, --
пестрые и чуждые, поистине! но без туч:  загадки,  которые
легко  разгадывались,  --  в честь этих девушек сочинил я тогда
свой застольный псалом".
Так говорил странник, называвший себя тенью Заратустры, и,
прежде чем кто-либо успел ответить ему,  он  уже  схватил  арфу
старого чародея и, скрестив ноги, оглянулся вокруг, спокойный и
мудрый;  затем  он медленно, испытующе потянул воздух ноздрями,
как тот, кто в новых странах пробует новый чужой воздух.  Потом
он запел с каким-то завываньем.
2
Пустыня ширится сама собою: горе тому, кто сам в себе свою
пустыню носит.
-- Ха! Торжественно!
Достойное начало!
Торжественно, по-африкански, да!
Достойно даже льва
Иль обезьяны -- ревуна морали;
Но ведь совсем ничто для вас,
Прелестные мои подруги.
А между тем сидеть у ваших ног
Мне, европейцу, у подножья пальм
На долю счастье выпало. Села.
Да, это удивительно: сижу я
Почти в самой пустыне, и, однако,
По-прежнему далекий от нее
И опустыненный в Ничто.
Сказать яснее: проглотил меня
Оазис маленький,
Который, вдруг зевнув,
Мне ротик свой открыл навстречу,
И в эти тонко пахнущие губки
Попал я вдруг и там пропал,
Ворвался, проскочил, и вот я среди
вас,
Подруги мои милые. Села.
Да слава, слава оному киту,
Коль так же хорошо в нем было гостю!
Ведь ясен вам, не правда ли, вполне
Намек ученый мой?
Да здравствует вовек китово чрево,
Когда оно таким же милым было
Оазисом-брюшком, как мой приют;
Но это мне сомнительно, конечно,
Ведь прибыл к вам я из Европы,
Что недоверчивей всех старых женок
в мире.
Пусть сам Господь исправит то!
Аминь.
Переслащенный, словно финик смуглый,
И вожделений золотистых полн, как
он,
Я с вами здесь в оазисе-малютке,
--
Как он, томлюсь по девичьей мордашке,
По зубкам-грызунам, по белоснежным,
Как девушки, и острым и холодным;
По ним-то именно сердца тоскуют
Всех распаленных фиников. Села.
Как этот южный плод, и сам
Похожий на него сверх меры,
Лежу я здесь, летучим роем
Жучков крылатых окруженный,
И вкруг меня в игривой пляске рея,
Мелькают также крохотные ваши,
Язвительно затейливые ваши
Причуды и желаньица...
Вы, окружившие меня облавой молчаливой,
Чего-то чающие и немые,
Вы кошки-девушки,
Зулейка и Дуду.
Осфинксовали
вы меня кругом
(Чтоб много чувств вместить в едино
слово --
Грех против языка прости мне, Боже),
--
И я сижу, вдыхая здесь --
Чистейший воздух, райский воздух,
право,
Прозрачно легкий в золотых полосках.
Нет, никогда еще с луны на землю
Не ниспадал такой хороший воздух,
Ни по случайности, ни по капризу,
О чем нам пели древние поэты.
Но это мне сомнительно, конечно,
Ведь прибыл к вам я из Европы,
Что недоверчивей всех старых женок
в мире,
Пусть сам Господь исправит то!
Аминь.
Чистейший этот воздух поглощая
Ноздрями-кубками, раскрытыми широко,
Без будущего, без воспоминаний,
Сижу я здесь, прелестные подруги,
И все смотрю, смотрю на эту пальму,
Которая, подобно танцовщице,
Так изгибается и ластится, качаясь...
Что, заглядевшись, станешь делать
то же
Подобно танцовщице, долго-долго,
Опасно долго, на одной лишь
ножке
Она стояла до того, что, право,
будто
О той другой и вовсе позабыла.
По крайней мере, тщетно я старался
Сокрывшуюся прелесть разглядеть,
Обоих близнецов единства прелесть,
--
Конечно, именно вторую ножку,
В священной близости изящных и воздушных
Блестящей юбочки порхающих зубцов.
И если мне, прекрасные подруги,
Готовы верить вы охотно -- прелесть
эту
Она утратила.
Уж нет ее! Утраченная ножка
Навек потеряна, как жалко милой
ножки!
Где, одинокая, она грустит в разлуке,
Покинутая, где она тоскует?
Быть может, в ужасе пред белокурым
Чудовищем со львиной гривой или,
Быть может, уж обглодана до кости
Она, увы, изъедена! Села.
О, да не плачьте же, не смейте плакать
Вы, нежные сердца!
В беломолочной груди, словно финик,
Сердечко ваше, кошелек-мешочек
Со сладким корешком.
Зулейка, будь мужчиною, довольно!
Бодрей, бодрее, бледная Дуду,
Не плачь же больше! --
-- Иль, может быть,
Уместней здесь иное средство, сердце,
Способное легко унять -- скрепить?
Как назидательное изреченье, к слову
--
Или воззвания торжественный призыв?
Да, да, зову тебя,
Достоинство, на сцену,
Честь европейца!
Ты добродетелью надутый мех,
Шипи, свисти и дуй еще,
Ха!
Еще раз прореви Морали ревом,
Рыкая львом пред дочерьми пустыни,
Морали львом!
Ведь, милые мои!..
Вой добродетели в Европе заглушает
Весь жар души, всю страстность европейца
И европейца волчий аппетит.
И вот я перед вами, европеец,
И не могу, о Господи, иначе.
Да будет так!
Аминь.
Пустыня  ширится  сама собою: горе тому, кто сам в себе
свою пустыню носит!
Пробуждение
1
После песни странника  и  тени  пещера  наполнилась  вдруг
шумом  и смехом; и так как собравшиеся гости говорили все сразу
и даже осел, при подобном поощрении, не остался  безмолвен,  то
Заратустрой овладело некоторое отвращение и насмешливое чувство
к  посетителям  своим, -- хотя его и тешила радость их. Ибо она
казалась ему признаком выздоровления.  Он  незаметно  вышел  из
пещеры на чистый воздух и стал говорить со зверями своими.
"Куда же девалось теперь несчастье их? -- спросил он и уже
сам вздохнул с облегчением от своей маленькой досады. -- У меня
разучились они, как мне кажется, кричать о помощи!
-- хотя, к сожалению, не разучились еще вообще кричать". И
Заратустра  заткнул  уши  себе,  ибо  в  тот момент ослиное И-А
удивительно смешивалось с шумом веселья этих высших людей.
"Они веселы, -- продолжал он, -- и кто знает? быть  может,
на счет хозяина их; и если научились они у меня смеяться, то не
моему смеху научились они.
Ну  что  ж! Они старые люди: они выздоравливают по-своему,
они смеются  по-своему;  мои  уши  выносили  еще  худшее  и  не
увядали.
Этот  день  --  победа: он удаляется уже, он бежит, дух
тяжести,  мой  старый  заклятый  враг!  Как  хорошо   хочет
кончиться этот день, так дурно и тяжело начавшийся.
И  кончиться  хочет  он! Уже настает вечер: по морю
скачет он, добрый всадник! Как он качается на  своих  пурпурных
седлах, он, блаженный, возвращающийся домой!
Небо  ясное  смотрит,  мир  покоится  глубоко:  о  все вы,
странные люди, пришедшие ко мне, право, стоит жить у меня!"
Так говорил Заратустра. И снова крик и смех  высших  людей
послышался из пещеры. И Заратустра продолжал:
"Они  идут  на  улочку,  приманка  моя действует, и от них
отступает враг их, дух тяжести. Уже учатся  они  смеяться  сами
над собой -- так ли слышу я?
Моя  пища  мужей действует, мои изречения сочные и сильные
-- и, поистине, я не кормил их овощами, от которых пучит живот!
Но пищею воинов, пищею завоевателей новые вожделения пробудил я
в них.
Новые надежды забились в  руках  и  ногах  их,  сердце  их
потягивается.  Они  находят  новые  слова,  скоро  дух их будет
дышать дерзновением.
Такая пища, конечно, не для детей и не для томных  женщин,
молодых  и старых. Нужны иные средства, чтобы убедить их нутро;
я не врач и не учитель их.
Отвращение отступает от этих высших людей:  ну  что
ж!  Это  --  моя  победа.  В  царстве моем они чувствуют себя в
безопасности, всякий глупый стыд бежит их, они открываются.
Они открывают сердца свои, хорошее  время  возвращается  к
ним,   они   празднуют   и   пережевывают,  --  они  становятся
благодарными.
Это считаю я  за  лучший  признак:  они  становятся
благодарными.  Еще  немного,  и  они  начнут  придумывать  себе
праздники и поставят памятники своим старым радостям.
Они -- выздоравливающие!"  Так  говорил  Заратустра
радостно  в сердце своем и глядел вдаль; звери же его теснились
к нему и чтили счастье его и молчание его.
2
Но внезапно испуган был слух  Заратустры:  ибо  в  пещере,
дотоле  полной  шума и смеха, сразу водворилась мертвая тишина;
нос же его ощутил благоухающий дым  ладана,  как  будто  горели
кедровые шишки.
"Что тут происходит? Что делают они?" -- спрашивал он себя
и подкрался ко входу, чтобы незаметно смотреть на гостей своих.
О чудо   из   чудес!   что  пришлось  ему  там  увидеть  своими
собственными глазами!
"Все они опять стали набожны,  они  молятся,
они   безумцы!"   --   говорил   он   и  дивился  чрезмерно.  И
действительно!  все  эти  высшие  люди,  два  короля,  папа   в
отставке,  злой  чародей,  добровольный нищий, странник и тень,
старый  прорицатель,  совестливый  духом  и  самый  безобразный
человек,  --  все  они,  как  дети  или  старые бабы, стояли на
коленях и молились ослу. И вот начал самый безобразный  человек
пыхтеть  и  клокотать, как будто что-то неизрекаемое собиралось
выйти из него; но когда он  в  самом  деле  добрался  до  слов,
неожиданно  оказались  они  благоговейным,  странным молебном в
прославление осла, которому молились и кадили. И  этот  молебен
так звучал:
Аминь!  Слава,  честь,  премудрость, благодарение, хвала и
сила Богу нашему, во веки веков!
-- Осел же кричал на это И-А.
Он несет тяготу нашу, он  принял  образ  раба,  он  кроток
сердцем  и никогда не говорит нет; и кто любит своего Бога, тот
бичует его.
-- Осел же кричал на это И-А.
Он не  говорит;  только  миру,  им  созданному,  он  вечно
говорит  Да:  так  прославляет  он  мир  свой.  Его хитрость не
позволяет ему говорить; поэтому бывает он редко не прав.
-- Осел же кричал на это И-А.
Незаметным проходит он через мир. В серый цвет тела своего
закутывает он добродетель свою. Если есть  в  нем  дух,  то  он
скрывает его; но всякий верит в длинные уши его.
-- Осел же кричал на это И-А.
Какая  скрытая  мудрость в том, что он носит длинные уши и
говорит всегда Да и никогда Нет! Разве  не  создал  он  мир  по
образу своему, т. е. глупым насколько возможно?
-- Осел же кричал на это И-А.
Ты  идешь прямыми и кривыми путями, и беспокоит тебя мало,
что нам, людям, кажется прямым или кривым. По ту сторону  добра
и  зла царство твое. Невинность твоя в том, чтобы не знать, что
такое невинность.
-- Осел же кричал на это И-А.
И вот ты не отталкиваешь от  себя  никого,  ни  нищих,  ни
королей.  Детей  допускаешь  ты  к себе, и, если злые мальчишки
соблазняют тебя, ты говоришь просто И-А.
-- Осел же кричал на это И-А.
Ты любишь ослиц и свежие смоквы, ты неразборчив  на  пищу.
Чертополох  радует  сердце  твое,  когда  ты  голоден.  В  этом
премудрость Бога.
-- Осел же кричал на это И-А.
Праздник осла
1
Но  на  этом  месте  молебна  не  мог  Заратустра   больше
сдерживать  себя,  сам  закричал  И-А  еще  громче, чем осел, и
бросился в середину своих обезумевших гостей. "Что  делаете  вы
здесь,  вы,  человеческие  дети?  --  воскликнул  он,  поднимая
молящихся с земли. --  Горе,  если  бы  вас  увидел  кто-нибудь
другой, а не Заратустра:
всякий  подумал  бы,  что  вы  с  вашей  новой верою стали
худшими из богохульников или самыми неразумными из всех  старых
баб!
И  ты сам, ты, старый папа, как миришься ты с самим собою,
что в таком образе молишься ослу здесь, как Богу?" --
"О Заратустра, --  отвечал  папа,  --  прости  мне,  но  в
вопросах Бога я просвещеннее тебя! Так лучше.
Лучше молиться Богу в этом образе, чем без всякого образа.
Поразмысли  об  этом  изречении, мой высокий друг -- и ты скоро
убедишься, что в этом изречении скрывается мудрость.
Тот, кто говорил "Бог есть дух", -- тот делал до  сих  пор
на  земле  величайший  шаг  к безверию: такие слова на земле не
легко исправлять!
Мое старое сердце бьется и трепещет от того, что еще  есть
на  земле  чему  молиться.  Прости  это,  о Заратустра, старому
благочестивому сердцу папы!" --
-- "И ты, -- сказал Заратустра страннику  и  тени,  --  ты
называешь  и  мнишь  себя  свободным  духом? И совершаешь здесь
подобные идолослужения и обманы?
Худшим, поистине, занимаешься ты здесь делом, чем у  своих
скверных, смуглых девушек, ты, новый верующий и хитрец!"
"Довольно скверно, -- отвечал странник и тень, -- ты прав;
но что  же  делать! Старый Бог еще жив, о Заратустра, что бы ты
ни говорил.
Самый  безобразный  человек  виноват  во  всем:  он  опять
воскресил  его.  И хотя он говорит, что он его некогда убил, --
смерть у богов всегда есть только предрассудок".
-- "И  ты,  --  сказал  Заратустра,  --  ты,  злой  старый
чародей,  что  наделал  ты!  Кто  же в этот свободный век будет
впредь  тебе  верить,  если   ты   веришь   в   подобных
богов-ослов?
То,  что  ты  делал,  было  глупостью; как мог ты, хитрый,
делать такую глупость!"
"О Заратустра, -- отвечал хитрый чародей, -- ты прав,  это
была глупость, -- она достаточно дорого обошлась мне".
-- "И даже ты, -- сказал Заратустра совестливому духом, --
подумай  же  и  приложи  палец  к  своему носу! Разве здесь нет
ничего противного твоей совести? Не слишком ли  чист  дух  твой
для этих молений и для фимиама этих святош?"
"Есть нечто, -- отвечал совестливый духом и приложил палец
к носу,  --  есть  нечто  в этом зрелище, что даже приятно моей
совести.
Быть может, я не имею права верить в Бога; но  несомненно,
что Бог в этом образе кажется мне еще наиболее достойным веры.
Бог   должен   быть   вечным,   по   свидетельству   самых
благочестивых: у кого так много времени,  тот  не  спешит.  Так
долго  и  так  глупо, как только возможно; с этим можно,
однако, идти очень далеко.
И у кого слишком много  духа,  тот  может  сам  заразиться
глупостью и безумством. Подумай о себе самом, о Заратустра!
Ты  сам  -- поистине -- даже ты мог бы от избытка мудрости
сделаться ослом.
Не идет ли и совершенный мудрец  охотно  по  самым  кривым
путям? Как доказывает очевидность, о Заратустра, -- твоя
очевидность!"
--  "И  ты сам наконец, -- сказал Заратустра и обратился к
самому безобразному человеку, все  еще  лежавшему  на  земле  и
протягивавшему  руку  к ослу (ибо он поил его вином). -- Скажи,
ты, неизреченный, что ты сделал!
Ты кажешься  мне  преображенным,  твой  взор  горит,  плащ
возвышенного облекает безобразие твое, -- что делал ты?
Правду  ли  говорят  они,  что ты опять воскресил его? И к
чему? Разве он не был с полным основанием убит?
Ты сам кажешься мне воскрешенным  --  что  делал  ты?  что
ниспровергал  ты?  В чем убеждал ты себя? Говори,
ты, неизреченный!"
"О Заратустра, -- отвечал самый безобразный человек, -- ты
-- плут!
Жив ли он еще, или воскрес, или окончательно  умер,
-- кто из нас двоих знает это лучше? Я спрашиваю тебя.
Одно  только  знаю  я -- от тебя самого однажды научился я
этому,  о  Заратустра:  кто  хочет  окончательно   убить,   тот
смеется.
"Убивают не гневом, а смехом" -- так говорил ты однажды. О
Заратустра,  ты,  скрывающийся,  ты, разрушитель без гнева, ты,
опасный святой, ты -- плут!"
2
Но  тут  случилось,  что  Заратустра,   удивленный   этими
плутовскими  ответами,  бросился  ко  входу  в  пещеру  свою и,
обращаясь ко всем своим гостям, крикнул громким голосом:
"О, все вы хитрые проныры и скоморохи! Что притворяетесь и
скрываетесь вы предо мной!
Как трепетало сердце каждого из нас от  радости  и  злобы,
что вы наконец опять стали, как дети, благочестивы, --
--  что  вы  наконец  опять поступали, как поступают дети,
именно молились,  складывали  крестом  руки  и  говорили  "Боже
милостивый!"
Но теперь предоставьте мне эту детскую комнату, мою
собственную   пещеру,  где  сегодня  было  столько  ребячества.
Остудите на воздухе ваш горячий детский задор  и  биение  ваших
сердец!
Конечно:  если  не  будете вы как дети, то не войдете вы в
это  Небесное  Царство".  (И  Заратустра  показал  рукою
наверх.)
"Но  мы  и не хотим вовсе войти в Небесное Царство: мужами
стали мы -- и потому хотим мы царства земного".
И еще раз начал говорить Заратустра: "О мои новые  друзья,
--  говорил он, -- вы, странные, вы, высшие люди, как нравитесь
вы мне теперь, --
-- с тех пор как стали вы опять веселыми! Поистине, вы все
расцвели: мне кажется, что таким цветам, как вы, нужны новые
праздники,
--  какая-нибудь  маленькая  смелая  чепуха,  какое-нибудь
богослужение  и  праздник  осла,  какой-нибудь  старый  веселый
дурень -- Заратустра, вихрь, который  дыханием  своим  надувает
вам души.
Не  забывайте этой ночи и этого праздника осла, вы, высшие
люди! Это изобрели вы у меня, это принимаю я, как
доброе  знамение,   --   нечто   подобное   изобретают   только
выздоравливающие!
И  если  будете  вы  вновь праздновать этот праздник осла,
делайте это из любви к себе, делайте также из любви ко мне: и в
мое воспоминанье!"
Так говорил Заратустра.
Песнь опьянения
1
Но тем временем они вышли один за другим на чистый воздух,
в прохладную задумчивую ночь; Заратустра же вел за руку  самого
безобразного  человека,  чтобы  показать  ему  свой ночной мир,
большую круглую луну и серебряные водопады у  пещеры  своей.  И
вот  наконец  они  стояли безмолвно все вместе; это были старые
люди, но сердца их утешились, исполнились решимости, и дивились
они про себя, что им так хорошо было на земле; а тайна ночи все
глубже проникала в сердца их.  И  снова  думал  Заратустра  про
себя:  "О,  как нравятся мне теперь эти высшие люди!", но он не
сказал этого, ибо чтил счастье их и молчание их. --
И тогда случилось то, что было самого изумительного в  тот
долгий  изумительный день: самый безобразный человек во второй,
и последний, раз принялся пыхтеть  и  клокотать,  но  когда  он
добрался до слов, то из уст его вдруг отчетливо и чисто вылетел
вопрос  --  хороший,  глубокий,  ясно  поставленный  вопрос, от
которого у всех слышавших его шевельнулось сердце в груди.
"Вы все, друзья мои,  что  теперь  у  вас  на  сердце?  --
спросил  самый  безобразный  человек.  --  Ради  этого  дня  --
я впервые доволен, что жил всю свою жизнь.
И засвидетельствовать столь многое --  это  для  меня  еще
недостаточно.   Стоит   жить   на   земле:   один  день,
один праздник, проведенный с  Заратустрой,  научил  меня
любить землю.
"Так  это  была жизнь? -- скажу я смерти. -- Ну что
ж! Еще раз!"
Друзья мои, что теперь у вас на сердце? Не скажете  ли  вы
смерти,  подобно  мне:  так это была -- жизнь? Ну что ж,
ради Заратустры -- еще раз!" --
Так говорил самый безобразный человек; но было уже  близко
к  полуночи.  И как вы думаете, что случилось тогда? Как только
высшие люди услыхали его вопрос, они вдруг сознали  превращение
свое  и  выздоровление  свое  и  кому обязаны они всем этим, --
тогда они бросились к Заратустре, исполненные  признательности,
уважения  и  любви,  целуя  ему  руки,  и, смотря по настроению
каждого, одни смеялись, другие плакали. Старый  же  прорицатель
плясал   от   удовольствия;   и   если,   как   думают   многие
повествователи,  он  был  тогда  пьян  от  сладкого  вина,  то,
несомненно,  он  был  еще  более  пьян  от сладости жизни; и он
отрекся от всякой усталости. Некоторые даже  рассказывают,  что
тогда  плясал и осел: ибо не напрасно самый безобразный человек
напоил его вином. Это было так, может быть,  и  иначе;  и  если
действительно  осел  не  плясал в тот вечер, все-таки случились
тогда еще более великие и  диковинные  вещи,  чем  танец  осла.
Одним словом, как гласит поговорка Заратустры: "ну так что же!"
2
Заратустра  же,  пока  это происходило с самым безобразным
человеком, стоял как  опьяненный:  его  взор  потух,  его  язык
заплетался,  его  ноги  дрожали. И кто сумел бы отгадать, какие
мысли бежали тогда по душе Заратустры? Но видно было,  что  дух
его  отступил  от  него,  бежал  впереди  и  находился где-то в
широкой дали, блуждая, как  сказано  в  писании,  "над  высокой
скалой, между двух морей,
между   прошедшим   и   будущим,  как  тяжелая  туча".  Но
мало-помалу, пока высшие люди поддерживали его, немного  пришел
он  в  себя  и  отстранил  рукою толпу озабоченных почитателей;
однако он не говорил. Но вдруг повернул он быстро  голову,  ибо
казалось,  что  он  услышал  что-то;  тогда приложил он палец к
губам и сказал: "Идем!"
И тотчас водворилась тишина и  тайна  вокруг  него;  а  из
глубины    медленно   доносился   звук   колокола.   Заратустра
прислушивался к  нему,  также  как  и  высшие  люди;  потом  он
вторично приложил палец к губам и опять сказал: "Идем! Идем!
Полночь  приближается!" -- и голос его изменился. Но он все
еще не трогался с места -- тогда водворилась еще большая тишина
и еще большая тайна, и весь  мир  прислушивался,  даже  осел  и
почетные   звери  Заратустры,  орел  и  змея,  а  также  пещера
Заратустры, большая холодная луна и даже сама ночь.  Заратустра
же в третий раз приложил палец к губам и сказал:
--  Идем!  Идем! Идем! Начнем теперь странствовать! Час
настал! Начнем странствовать ночью! 
3
Полночь приближается, о высшие люди, -- и вот скажу я  вам
нечто на ухо, как этот старый колокол говорит мне на ухо, --
--  с такой же таинственностью, с таким же ужасом, с такой
же сердечностью, с какой говорит ко мне этот полночный колокол,
переживший больше, чем человек:
-- уже отсчитавший болезненные удары сердца  ваших  отцов,
--  ах!  ах!  как она вздыхает! как она смеется во сне! старая,
глубокая, глубокая полночь!
Тише! Тише! Слышится многое, что не смеет днем говорить  о
себе;  но  теперь,  когда воздух чист, когда стихает шум сердец
ваших, --
-- теперь говорится оно, теперь слышится, теперь  крадется
оно  в  ночные бодрствующие души: ах! ах! как она вздыхает! как
она смеется во сне!
-- разве не слышишь ты, с какой таинственностью,  с  каким
ужасом,  с  какой  сердечностью  говорит  к тебе старая,
глубокая, глубокая полночь?
О, внемли, друг! 
4
Горе мне!  Куда  девалось  время?  Не  опустился  ли  я  в
глубокие родники? Мир спит --
Ах!  Ах!  Пес  воет,  луна  сияет.  Я предпочитаю умереть,
умереть, чем сказать вам, о чем  сейчас  думает  мое  полночное
сердце.
Вот  я  уже умер. Свершилось. Паук, зачем ткешь ты паутину
вокруг  меня?  Ты  хочешь  крови?  Ах!  Ах!  Роса  падает,  час
приближается --
--  час,  когда  знобит  меня  и  я  мерзну,  час, который
спрашивает, неустанно спрашивает: "у кого  достаточно  мужества
для этого?
--  кому  быть  господином  земли?  Кто скажет: так
должны вы течь, вы, большие и малые реки!"
-- час приближается: о человек, о высший человек,  внемли!
эта речь для тонких ушей, для твоих ушей -- что полночь тихо
скажет вдруг?
5
Меня уносит, душа моя танцует. Ежедневный труд! Ежедневный
труд! Кому быть господином земли?
Месяц  холоден,  ветер  молчит.  Ах!  Ах! Летали ли вы уже
достаточно высоко? Вы плясали: но ноги еще не крылья.
О добрые плясуны, теперь  всякая  радость  миновала:  вино
прокисло, все кубки разбились, могилы заговорили.
Вы летали недостаточно высоко -- теперь заговорили могилы:
"Спасите  же мертвых! Почему длится так долго ночь? Не опьяняет
ли нас луна?"
О высшие люди, спасите же могилы,  воскресите  трупы!  Ах,
почему гложет еще червь? Приближается, приближается час, --
--  колокол  глухо  звучит,  сердце  еще хрипит, червь еще
гложет, червь сердца. Ах! Ах! Мир -- так глубок!
6
Сладкозвучная лира! Сладкозвучная лира! Я люблю звук твоих
струн, этот опьяненный квакающий звук!  --  как  медленно,  как
издалека доносится до меня твой звук, издалека, с прудов любви!
Ты,  старый  колокол,  ты,  сладкозвучная лира! Все скорби
разрывали  сердце  тебе,  скорбь  отца,  скорбь  дедов,  скорбь
прадедов; речь твоя стала зрелой, --
--  зрелой,  подобно золотой осени и полдню, подобно моему
сердцу отшельника, -- теперь говоришь ты: мир сам созрел,  лоза
зарумянилась,
--  теперь  хочет он умереть, умереть от счастья. О высшие
люди, чувствуете ли вы запах? Тайно поднимается запах,
-- благоухание, запах вечности,  запах  золотистого  вина,
потемневшего и блаженно-красного от старого счастья,
--  от  опьянелого  счастья  смерти,  от счастья полуночи,
которое поет: мир -- так глубок, как день  помыслить  бы  не
смог! 
7
Оставь  меня!  Оставь  меня!  Я  слишком чист для тебя. Не
дотрагивайся до меня! Разве мой мир сейчас не стал совершенным?
Моя кожа слишком чиста для твоих  рук.  Оставь  меня,  ты,
глупый, бестолковый, душный день! Разве полночь не светлее?
Самые   чистые   должны   быть   господами   земли,  самые
непознанные, самые сильные, души полночные, которые  светлее  и
глубже всякого дня.
О  день,  ты ощупью идешь за мной? Ты протягиваешь руки за
моим счастьем? Для тебя я богат, одинокий, для тебя  я  клад  и
сокровищница?
О  мир,  ты  хочешь меня? Разве для тебя я от мира?
Разве я набожен? Разве я божествен? Но день и мир,  вы  слишком
грубы,
--   имейте  более  ловкие  руки,  прострите  их  к  более
глубокому счастью, к более глубокому несчастью, прострите их  к
какому-нибудь Богу, но не простирайте их ко мне, --
-- мое несчастье, мое счастье глубоки, ты, дивный день, но
все же  я  не  Бог  и не ад Божий: мир -- это скорбь до всех
глубин. 
8
Скорбь Бога глубже, о дивный мир! Простри  руки  к  скорби
Бога, а не ко мне! Что я! Опьяненная сладкозвучная лира,
--  полночная  лира,  звук  колокола,  которого  никто  не
понимает, но который должен говорить  перед  глухими,  о
высшие люди! Ибо вы не понимаете меня!
Свершилось!   Свершилось!   О   юность!   О   полдень!   О
послеполудень! Теперь наступил вечер, и ночь, и полночь, -- пес
воет, ветер, --
-- разве ветер не пес? Он визжит, он тявкает, он воет. Ах!
Ах! Как она вздыхает, как она смеется, как она хрипит и  охает,
эта полночь!
Как  она  сейчас трезво говорит, эта пьяная мечтательница!
Она, должно быть, перепила свое опьянение? она  стала  чересчур
бодрой? она снова пережевывает?
--  свою  скорбь пережевывает она во сне, старая, глубокая
полночь, и еще больше свою радость. Ибо это радость, когда  уже
скорбь глубока: но радость глубже бьет ключом. 
9
Ты,  виноградная  лоза!  За  что  хвалишь  ты меня! Ведь я
срезал тебя! Я жесток, ты истекаешь кровью: для  чего  воздаешь
ты хвалу моей опьяненной жестокости?
"Что  стало совершенным, все зрелое хочет умереть!" -- так
говоришь ты. Благословен, да будет благословен нож виноградаря!
Но все незрелое хочет жить: о горе!
Скорбь шепчет: "Сгинь! Исчезни, ты, скорбь!" Но  все,  что
страдает,  хочет  жить,  чтобы стать зрелым, радостным и полным
желаний,
--  полным  желаний  далекого,   более   высокого,   более
светлого.   "Я  хочу  наследников,  --  так  говорит  все,  что
страдает, -- я хочу детей, я не хочу себя". --
Радость же не хочет ни наследников, ни детей,  --  радость
хочет  себя  самое,  хочет  вечности, хочет возвращения, хочет,
чтобы все было вечным.
Скорбь  говорит:  "Разбейся,   истекай   кровью,   сердце!
Двигайтесь, ноги! Крылья, летите! Вдаль! Вверх! Скорбь!" Ну что
ж! Да будет! О мое старое сердце! Скорбь шепчет: сгинь! 
10
О  высшие люди? Что теперь у вас на сердце? Прорицатель ли
я? Сновидец? Опьяненный? Толкователь снов? Полночный колокол?
Капля росы? Испарение и благоухание вечности? Разве вы  не
слышите?   Разве   вы   не  чувствуете?  Мой  мир  сейчас  стал
совершенным, полночь -- тот же полдень. --
Скорбь также радость, проклятие тоже  благословение,  ночь
тоже  солнце,  --  уходите!  или  вы  научитесь:  мудрец тот же
безумец.
Утверждали ли вы когда-либо радость? О друзья  мои,  тогда
утверждали  вы  также и всякую скорбь. Все сцеплено, все
спутано, все влюблено одно в другое, --
-- хотели ли  вы  когда-либо  дважды  пережить  мгновение,
говорили  ли  вы когда-нибудь: "Ты нравишься мне, счастье! миг!
мгновенье!" Так хотели вы, чтобы все вернулось!
-- все сызнова, все вечно, все сцеплено, все спутано,  все
влюблено одно в другое, о, так любили вы мир, --
--  вы,  вечные,  любите  его  вечно  и  во все времена; и
говорите также к скорби: сгинь, но вернись назад! А  радость
рвется -- в отчий дом! 
11
Всякая  радость  хочет  вечности  всех  вещей, хочет меду,
хочет дрожжей, хочет опьяненной полуночи,  хочет  могил,  хочет
слез утешения на могилах, хочет золотой вечерней зари --
--   чего   только  не  хочет  радость!  она  более
жаждущая, более сердечная, более алчущая, более ужасная,  более
таинственная,  чем  всякая  скорбь,  она хочет себя; она
впивается в себя, воля кольца борется в ней, --
-- она хочет любви, она  хочет  ненависти,  она  чрезмерно
богата,  она  дарит,  отвергает,  просит,  как милостыни, чтобы
кто-нибудь взял ее, благодарит берущего, она хотела  бы,  чтобы
ее ненавидели, --
--  так  богата  радость,  что  она  жаждет  скорби,  зла,
ненависти, позора, уродства, мира, ибо этот мир, о,  вы,
конечно, знаете его!
О  высшие  люди,  по  вас  томится  радость, необузданная,
блаженная,  --  по  скорби  вашей,  вы,  неудачники!  По  всему
неудавшемуся томится всякая вечная радость.
Ибо  всякая радость хочет себя самое, вот почему хочет она
также сердечной муки! О счастье, о скорбь! О сердце,  разбейся!
Высшие люди, научитесь же, радость хочет вечности,
--  радость  хочет  вечности всех вещей, она рвется
в свой кровный, вековечный дом!
12
Научились ли вы теперь песне моей?  Угадали  ли  вы,  чего
хочет она? Ну что ж! Да будет! О высшие люди, так спойте же мне
теперь все вместе песню мою!
Спойте мне теперь сами ту песню, имя которой -- "Еще раз",
а смысл  --  "во  веки веков, -- спойте же все вместе, о высшие
люди, песнь Заратустры!
О, внемли, друг!
Что полночь тихо скажет вдруг?
"Глубокий сон сморил меня, --
Из сна теперь очнулась я:
Мир -- так глубок,
Как день помыслить бы не смог.
Мир -- это скорбь до всех глубин,
--
Но радость глубже бьет ключом:
Скорбь шепчет: сгинь!
А радость рвется в отчий дом, --
В свой кровный, вековечный дом!"
Знамение
Но поутру, после этой  ночи,  вскочил  Заратустра  с  ложа
своего,  опоясал чресла свои и вышел из пещеры своей, сияющий и
сильный, как утреннее солнце, подымающееся из-за темных гор.
"Великое светило, -- сказал он, как  некогда  уже  говорил
он,  --  ты,  глубокое  око  счастья, к чему свелось бы счастье
твое, если бы не было у тебя тех, кому ты светишь!
И если бы они оставались в домах своих, в то время как  ты
уже  проснулось  и  идешь,  чтобы  одарять  и  наделять, -- как
негодовала бы на это гордая стыдливость твоя!
Ну что ж! Они спят еще, эти высшие люди, в  то  время  как
я  уже  бодрствую: это не настоящие спутники мои!
Не их жду я здесь в горах моих.
За свое дело хочу я приняться и начать свой день -- но они
не понимают, каковы знамения утра моего, мои шаги -- для них не
призыв к пробужденью.
Они спят еще в пещере моей, их  сон  упивается  еще  моими
песнями   опьянения.   Ушей,  слушающих  меня,  --  ушей
послушных недостает им".
Заратустра говорил это в сердце  своем,  в  то  время  как
солнце  поднималось;  тогда  он вопросительно взглянул на небо,
ибо услышал над собою резкий крик орла своего: "Ну  что  ж!  --
крикнул  он  в  вышину.  -- Это нравится мне, это подобает мне.
Звери мои проснулись, ибо я проснулся.
Орел мой проснулся и чтит, подобно мне,  солнце.  Орлиными
когтями  хватает он новый свет. Вы настоящие звери мои; я люблю
вас.
Но еще недостает мне моих настоящих людей!" --
Так говорил Заратустра; но тут  случилось,  что  он  вдруг
почувствовал  себя  как бы окруженным множеством птиц, летавших
вокруг него, -- шум от такого множества  крыльев  и  давка  над
головою  его были так велики, что он закрыл глаза. И, поистине,
на него спустилась как бы туча из стрел,  которые  сыплются  на
нового  врага.  Но  здесь  это была туча любви, спускавшаяся на
нового друга.
"Что происходит со мной?" -- думал Заратустра в удивленном
сердце своем, и медленно опустился на большой камень,  лежавший
у входа в пещеру его. Но пока он махал руками вокруг себя и над
собою,  защищаясь  от  нежности птиц, случилось с ним нечто еще
более изумительное:  ибо  он  незаметно  ухватился  за  густую,
теплую,  косматую гриву; и в то же мгновение раздался перед ним
рев -- кроткий, протяжный рев льва.
"Знамение приближается", --  сказал  Заратустра,  и
сердце   его   преобразилось.  И,  поистине,  когда  перед  ним
просветлело, он увидел, что у ног  его  лежал  огромный  желтый
зверь,  прижимаясь  головою к коленям его; из любви он не хотел
покидать его и походил  на  собаку,  нашедшую  старого  хозяина
своего.  Но  и  голуби были не менее усердны в любви своей, чем
лев; и всякий раз, когда голубь порхал перед носом льва, лев  с
удивлением качал головою и начинал смеяться.
Видя  это, Заратустра произнес одно только слово: "Дети
мои близко, мои дети" -- затем стал он совершенно  нем.  Но
сердце  его было утешено, и из глаз его текли слезы и падали на
руки ему. А он ни на что не обращал  больше  внимания  и  сидел
неподвижно,  не  защищаясь  уже  от зверей. Голуби же улетали и
прилетали, садились на плечи ему, ласкали седые волосы его и не
уставали  в  нежности  и  блаженстве  своем.  А   могучий   лев
беспрестанно  лизал слезы, падавшие на руки Заратустры, и робко
рычал при этом. Так вели себя эти звери.
Все это продолжалось или долгое время, или очень  короткое
время:  ибо, в действительности, не существует для таких
вещей на земле времени. -- Между тем высшие люди  проснулись  в
пещере  Заратустры  и  готовились  устроить шествие, чтобы идти
навстречу Заратустре и принести ему утреннее приветствие:  ибо,
проснувшись, они заметили, что его уже нет между ними. Но когда
они  подошли  к  выходу  из  пещеры, предшествуемые шумом шагов
своих, лев  грозно  навострил  уши  и,  отвернувшись  сразу  от
Заратустры,  с  диким  ревом  прыгнул  к пещере; а высшие люди,
услыхав рев его, вскрикнули  в  один  голос  и,  побежав
обратно, исчезли в одно мгновение.
Но  сам  Заратустра,  оглушенный  и пораженный, поднялся с
места своего, оглянулся с  удивлением,  вопрошая  сердце  свое,
подумал  и  остался  один.  "Что слышал я? -- сказал он наконец
медленно. -- Что сейчас произошло со мною?"
И вот воспоминание вернулось к  нему,  и  он  сразу
понял все, что произошло между вчера и сегодня. "Вот камень, --
сказал  он, гладя себе бороду, -- на нем вчера утром сидел я; а
здесь приходил прорицатель ко  мне,  здесь  впервые  услыхал  я
крик, только что слышанный мною, великий крик о помощи.
О  высшие  люди, это о помощи вам говорил мне вчера
утром старый прорицатель, --
-- помощью вам хотел он  соблазнить  и  искусить  меня:  о
Заратустра,  --  говорил  он мне, -- я иду, чтобы ввести тебя в
твой последний грех.
В мой последний грех?  --  воскликнул  Заратустра,  гневно
смеясь  над  своим  собственным  словом.  -- Что же было
оставлено мне как мой последний грех?"
-- И еще раз погрузился Заратустра в себя,  опять  сел  на
большой камень и предался мыслям. Вдруг он вскочил. --
"Сострадание!  Сострадание  к  высшему человеку! --
воскликнул он, и лицо  его  стало,  как  медь.  --  Ну  что  ж!
Этому -- было свое время!
Мое  страдание  и  мое  сострадание  --  ну что ж! Разве к
счастью стремлюсь я? Я ищу своего дела!
И вот! Лев пришел, дети мои близко, Заратустра созрел, час
мой пришел. --
Это мое утро,  брезжит  мой  день:  вставай  же,
вставай, великий полдень!" --
Так  говорил  Заратустра  и покинул пещеру свою, сияющий и
сильный, как утреннее солнце, подымающееся из-за темных гор.
Популярность: 2588, Last-modified: Mon, 23 Feb 1998 20:52:21 GMT
Содержание
Фридрих Ницше. Злая мудрость. Афоризмы и изречения
---------------------------------------------------------------
Ницше  Ф.  Человеческое,  слишком  человеческое;   Веселая
наука; Злая мудрость: Сборник / Пер. с нем.; Худ.  обл.  М.  В.
Драко. -- Мн.: ООО "Попурри", 1997. -- 704 с.
Тексты печатаются по изданию: Ницше Ф.  Сочинения. --  М.:
Мысль, 1990. -- Т. 1.
Перевод с немецкого К. А. Свасьяна.
Ручной ввод текста, проверка орфографии; форматирование --
by Sergey Kazinin. FidoNet: 2:5058/103, E-Mail: ksamail@mail.ru
---------------------------------------------------------------
* 1. МЫСЛИТЕЛЬ НАЕДИНЕ С СОБОЙ * 
1
Смерть достаточно близка, чтобы можно было  не  страшиться
жизни.
2
Долгие и великие страдания воспитывают в человеке тирана.
3
Тем, как и что почитаешь,  образуешь  всегда  вокруг  себя
дистанцию.
4
Я  мог  бы  погибнуть  от  каждого  отдельного    аффекта,
присущего мне.  Я  всегда  сталкивал  их  друг  с  другом.
Мое сильнейшее свойство -- самоопределение.  Но оно же  по
большей части оказывается и моей нуждой --  я  всегда  стою  на
краю бездны.
5
Я должен быть ангелом, если только  я  хочу  жить:  вы  же
живете в других условиях.
6
Что же поддерживало  меня?  Всегда  лишь  беременность.  И
всякий раз с появлением на свет творения жизнь моя повисала  на
волоске.
7
Я  чувствую  в  себе   склонность    быть    обворованным,
обобранным.  Но стоило только мне замечать, что все шло к тому,
чтобы /обманывать/ меня, как я впадал в /эгоизм/.
8
Как только благоразумие  говорит:  "Не  делай  этого,  это
будет дурно истолковано", я всегда поступаю вопреки ему.
9
Мне никогда не бывает в полной мере  хорошо  с  людьми.  Я
смеюсь  всякий  раз  над  врагом  раньше,  чем  ему  приходится
заглаживать свою вину передо мной.  Но я мог бы легко совершить
убийство в состоянии аффекта.
10
Испытывал ли я когда-нибудь угрызения совести? Память  моя
хранит на этот счет молчание.
11
Я ненавижу обывательщину гораздо больше, чем грех.
12
Для меня не должно быть человека, к которому  я  испытывал
бы отвращение или ненависть.
13
Я ненавижу людей, не умеющих прощать.
14
Человек, ни разу еще не думавший о  деньгах,  о  чести,  о
приобретении влиятельных связей, -- да  разве  может  он  знать
людей?
15
Люблю ли я музыку?  Я  не  знаю:  слишком  часто  я  ее  и
ненавижу.  Но музыка любит меня, и стоит лишь кому-то  покинуть
меня, как она мигом рвется ко мне и хочет быть любимой.
16
Это благородно -- стыдиться лучшего в себе, так как только
сам и обладаешь им.
17
Странно! Стоит  лишь  мне  умолчать  о  какой-то  мысли  и
держаться от нее  подальше,  как  эта  самая  мысль  непременно
является мне воплощенной в облике человека,  и  мне  приходится
теперь любезничать с этим "ангелом Божьим"!
18
После того как я узрел бушующее море с чистым,  светящимся
небом над ним, я не выношу  уже  всех  бессолнечных,  затянутых
тучами страстей, которым неведом иной свет, кроме молнии.
19
Мой глаз видит идеалы других людей, и  зрелище  это  часто
восхищает меня; вы же, близорукие,  думаете,  что  это  --  мои
идеалы.
20
"Друг, все, что ты любил, разочаровало тебя: разочарование
стало вконец твоей привычкой, и твоя последняя любовь,  которую
ты называешь любовью к "истине", есть,  должно  быть,  как  раз
любовь -- к разочарованию".
21
Опасность мудрого в том,  что  он  больше  всех  подвержен
соблазну влюбиться в неразумное.
22
Лестница  моих  чувств  высока,  и  вовсе  не  без   охоты
усаживаюсь я на самых низких ее ступенях, как раз  оттого,  что
часто слишком долго приходится мне  сидеть  на  самых  высоких:
оттого, что ветер дудит там пронзительно и  свет  часто  бывает
слишком ярким.
23
"Я не бегу близости людей: как раз  даль,  извечная  даль,
пролегающая  между  человеком  и  человеком,  гонит   меня    в
одиночество".
24
Лишь теперь я одинок: я жаждал людей, я домогался людей --
а находил всегда лишь /себя самого/ -- и больше не жажду себя.
25
*/Цель аскетизма/*.  Следует выжидать /свою/ жажду и  дать
ей  полностью  созреть:  иначе  никогда  не  откроешь  /своего/
источника, который никогда не может быть  источником  кого-либо
другого.
26
Я хотел быть философом /неприятных истин/ -- на протяжении
шести лет.
27
Искал ли уже когда-нибудь кто-либо на своем  пути  истину,
как это до сих пор делал я, -- противясь и  переча  всему,  что
благоприятствовало моему непосредственному чувству?
28
Было время,  когда  меня  охватило  /отвращение  к  самому
себе/: летом 1876 года. Опасность заблуждения, нечистая научная
совесть  в  связи  с  примесью  метафизики,  чувство    чего-то
утрированного, смехотворное притязание на "судейство". -- Итак,
набраться ума и /попытаться/ жить в величайшей  трезвости,  без
метафизических предпосылок. "Свободный ум" превозмог  меня!  --
компрессы со льдом.
Мое отвращение к человеку  стало  слишком  велико.  Равным
образом обратное  отвращение  к  моральному  высокомерию  моего
идеализма.  Я приближался ко всему презренному, я искал в  себе
как раз достойное презрения: мне хотелось умерить свой  пыл.  Я
выступил /против/ всех /обвинителей/ человечества -- я лишил их
и себя  права  на  /высокопарность/.  Критический  порыв  искал
/жизни/.  --  Героизм  сводился   отныне    к    тому,    чтобы
/довольствоваться/ самым малым: пустыней.
Героизмом стало: умалить  в  самом  себе  интеллектуальный
порыв, вообразить его аффектом. Я поносил аффект, чтобы /после/
сказать:  мне  больше  /нет/  проку  от  аффекта!    Жизнь    в
сопровождении морали невыносима (гнет  /Вагнера/  стал  таковым
уже раньше).
29
Что до героя, я не столь уж хорошего мнения  о  нем  --  и
все-таки: он --  наиболее  приемлемая  форма  существования,  в
особенности когда нет другого выбора.
30
Героизм --  таково  настроение  человека,  стремящегося  к
цели, помимо которой он вообще уже не идет в счет.  Героизм  --
это /добрая воля/ к абсолютной самопогибели.
31
Противоположностью  героического  идеала  является   идеал
гармонической всеразвитости -- прекрасная  противоположность  и
вполне  желательная!  Но  идеал  этот  действителен  лишь   для
добротных людей (например, Гете).
32
/Причинять боль тому, кого мы любим/, -- сущая чертовщина.
По отношению к нам самим таково  состояние  героических  людей:
предельное  насилие.  Стремление  впасть   в    противоположную
крайность относится сюда же.
33
Возвышенный  человек,   видя    возвышенное,    становится
свободным,  уверенным,  широким,  спокойным,   радостным,    но
совершенно прекрасное потрясает его своим  видом  и  сшибает  с
ног: перед ним он отрицает самого себя.
34
Кто не живет в возвышенном,  как  дома,  тот  воспринимает
возвышенное как нечто жуткое и фальшивое.
35
Люди, стремящиеся к  величию,  суть  по  обыкновению  злые
люди: таков их единственный способ выносить самих себя.
35а
Стремление  к  величию  выдает  с  головой:  кто  обладает
величием, тот стремиться к доброте.
35б
Кто стремиться к величию, у того есть основания увенчивать
свой  путь  и  довольствоваться  количеством.  /Люди   качества
стремятся к малому./
36
В пылу борьбы можно пожертвовать  жизнью:  но  побеждающий
снедаем искусом /отшвырнуть от себя/ свою жизнь.  Каждой победе
присуще презрение к жизни.
37
Всякий восторг заключает  в  себе  нечто  вроде  испуга  и
бегства от  самих  себя  --  временами  даже  само-/отречение/,
само-отрицание.
38
Желать чего-то и добиваться этого --  считается  признаком
сильного  характера.  Но  даже  не  желая  чего-то,    все-таки
добиваться этого --  свойственно  сильнейшим,  которые  ощущают
себя воплощенным фатумом.
39
Пережить многое, сопережить при этом  множество  прошедших
вещей,  пережить  воедино  множество  собственных    и    чужих
переживаний -- это творит высших людей, я называю их "суммами".
40
Заблистать через триста лет -- моя жажда славы.
41
Те, кто до сих пор больше всего  любили  человека,  всегда
причиняли ему наисильнейшую боль;  подобно  всем  любящим,  они
требовали от него невозможного.
42
Если ты прежде всего и при всех обстоятельствах не внушает
страха, то никто не примет  тебя  настолько  всерьез,  чтобы  в
конце концов полюбить тебя.
43
Кто хочет стать водителем людей, должен в течение  доброго
промежутка времени слыть среди них их опаснейшим врагом.
44
Из всех европейцев, живущих и живших --  Платон,  Вольтер,
Гете, -- я  обладаю  душой  /самого  широкого  диапазона/.  Это
зависит от обстоятельств, связанных не столько со мной, сколько
с "сущностью вещей", -- я мог бы стать  /Буддой/  Европы:  что,
конечно, было бы антиподом индийского.
45
Во мне теперь  /острие/  всего  морального  размышления  и
работы в Европе.
46
Покуда к тебе относятся враждебно,  ты  еще  не  превозмог
своего времени: ему не положено видеть тебя -- столь высоким  и
отдаленным должен ты быть для него.
46а
Кто подвергается нападкам со стороны своего  времени,  тот
еще недостаточно определил его -- или отстал от него.
47
Одиннадцать двенадцатых всех великих  людей  истории  были
лишь представителями какого-то великого дела.
48
Если  имеешь  счастье  оставаться  темным,    то    можешь
воспользоваться и  льготами,  предоставляемыми  темнотой,  и  в
особенности "болтать всякое".
49
В стадах нет ничего хорошего, даже когда они  бегут  вслед
за тобою.
50
Чем свободнее и сильнее  индивидуум,  тем  /взыскательнее/
становится его любовь; наконец, он жаждет стать сверхчеловеком,
ибо все прочее не /утоляет/ его любви.
* 2. О ПОЗНАНИИ * 
51
И истина требует, подобно всем женщинам, чтобы ее любовник
стал ради нее лгуном, но не тщеславие ее требует  этого,  а  ее
жестокость.
52
И  правдивость  есть  лишь  одно  из  средств,  ведущих  к
познанию, одна лестница, -- но не /сама/ лестница.
53
Жизнь ради познания есть, пожалуй, нечто безумное;  и  все
же она есть признак  веселого  настроения.  Человек,  одержимый
этой волей, выглядит  столь  же  потешным  образом,  как  слон,
силящийся /стоять/ на голове.
54
Для познающего всякое право собственности теряет силу: или
же все есть грабеж и воровство.
55
Лишь недостатком  вкуса  можно  объяснить,  когда  человек
познания все еще рядится в тогу "морального человека": как  раз
по нему и /видно/, что он "не нуждается" в морали.
56
Изолгана и сама ценность познавания: познающие говорили  о
ней  всегда  в  свою  защиту  --  они  всегда   были    слишком
исключениями и почти что преступниками.
57
Вы, любители познания! Что же до сих пор из любви  сделали
вы для познания? Совершили ли вы уже кражу или убийство,  чтобы
узнать, каково на душе у вора и убийцы?
58
Видеть  и  все  же  не  верить,  --  первая    добродетель
познающего; видимость -- величайший его искуситель.
59
Чем ближе  ты  к  полному  охлаждению  в  отношении  всего
чтимого тобою доныне, тем больше приближаешься ты  и  к  новому
разогреванию.
60
В усталости нами овладевают и давно преодоленные понятия.
61
Нечто схожее с отношением обоих полов друг к другу есть  и
в отдельном человеке, именно, отношение воли и интеллекта (или,
как говорят, сердца и головы) -- это суть  мужчина  и  женщина;
между ними дело идет всегда о любви, зачатии,  беременности.  И
заметьте хорошенько: /сердце/  здесь  мужчина,  а  /голова/  --
женщина!
62
Одухотворяет сердце; дух же сидит  и  вселяет  мужество  в
опасности. О, уж этот язык!
63
Лишь человек делает мир мыслимым  --  мы  все  еще  заняты
этим: и если он его однажды понял, он чувствует, что мир отныне
его /творение/ -- ах, и вот же ему приходится  теперь,  подобно
всякому творцу, /любить/ свое творение!
64
Высшее мужество познающего обнаруживается не там,  где  он
вызывает удивление и ужас, -- но там, где далекие  от  познания
люди /воспринимают/ его  поверхностным,  низменным,  трусливым,
равнодушным.
65
Это  свойственное  познаванию  хорошее,  тонкое,   строгое
чувство,  из  которого  вы  вовсе  не  хотите  сотворить   себе
добродетели, есть цвет многих  добродетелей:  но  заповедь  "ты
должен", из которого оно  возникло,  уже  не  предстает  взору;
корень ее сокрыт под землей.
66
Больные лихорадкой видят лишь призраки вещей, а те, у кого
нормальная температура, -- лишь  тени  вещей;  при  этом  те  и
другие нуждаются в одинаковых словах.
67
Что вы знаете о том,  как  сумасшедший  любит  разум,  как
лихорадящий любит лед!
68
Кто в состоянии сильно ощутить взгляд  мыслителя,  тот  не
может отделаться от ужасного  впечатления,  которое  производят
животные,  чей  глаз   медленно,    как    бы    на    стержне,
/вытаращивается/ из головы и оглядывается вокруг.
69
Он  одинок  и  лишен  всего,  кроме  своих  мыслей:    что
удивительного в том, что он часто нежится и лукавит  с  ними  и
дергает их за уши! -- А вы, грубияны, говорите -- он /скептик/.
70
Кому свойственно отвращение к возвышенному, тому не только
"да", но  и  "нет"  кажется  слишком  патетическим,  --  он  не
принадлежит к отрицающим умам, и, случись ему оказаться  на  их
путях, он внезапно останавливается и бежит прочь --  в  заросли
скепсиса.
71
Когда спариваются скепсис и томление, возникает /мистика/.
72
Чья мысль хоть раз переступала мост,  ведущий  к  мистике,
тот  не  возвращается  оттуда  без  мыслей,    не    отмеченных
стигматами.
73
Вера в причину  и  следствие  коренится  в  сильнейшем  из
инстинктов: в инстинкте мести.
74
Кто /чувствует/ несвободу воли,  тот  душевнобольной;  кто
/отрицает/ ее, тот глуп.
75
Совершенное познание  необходимости  устранило  бы  всякое
"долженствование",  --  но  и   постигло    бы    необходимость
"долженствования", как следствие /незнания/.
76
Против /эпикурейцев/. --  Они  /избавились/  от  какого-то
заблуждения и наслаждаются волей, как бывшие пленники.  Или они
преодолели, либо /верят/ в то, что  преодолели,  противника,  к
которому испытывали ревность, --  без  малейшего  сочувствия  к
тому, кто ощущал себя не в плену, а в  /безопасности/,  --  без
сочувствия и к страданию самих преодоленных.
77
Я различаю среди философствующих  два  сорта  людей:  одни
всегда размышляют о своей защите,  другие  --  о  нападении  на
своих врагов.
78
Нести при себе свое золото в неотчеканенном виде связано с
неудобствами; так поступает мыслитель, лишенный формул.
79
/Дюринг/:  человек,  отпугивающий  сам  от  своего  образа
мыслей и,  как  вечно  тявкающий  и  кусачий  пес  на  привязи,
улегшийся перед своей философией.  Никто не пожелает себе такую
обрызганную слюною душу. Оттого его философия не привлекает.
* 3. ПОСЛЕ СМЕРТИ БОГА * 
80
Кто хочет оправдать  существование,  тому  надобно  еще  и
уметь быть адвокатом Бога перед дьяволом.
81
Настало время, когда дьявол должен  быть  адвокатом  Бога:
если и сам он хочет иначе продлить свое существование.
82
Богу, который любит, не  делает  чести  заставлять  любить
Себя: он скорее предпочел бы быть ненавистным.
83
Каждая  церковь  --  камень  на  могиле  Богочеловека:  ей
непременно хочется, чтобы Он не воскрес снова.
84
Верующий  находит  своего  естественного  врага    не    в
свободомыслящем, а в религиозном человеке.
84а
Сильнее всего ненавистен  верующему  не  свободный  ум,  а
новый ум, обладающий новой верой.
85
Содеянное из любви /не/ морально, а религиозно.
86
Кто не находит больше в Боге великого  как  такового,  тот
вообще не находит его уже нигде -- он должен либо отрицать его,
либо созидать.
87
Любя, мы творим людей по подобию /нашего/ Бога, -- и  лишь
затем мы от всего сердца ненавидим /нашего/ дьявола.
88
Творить: это значит -- выставлять из  себя  нечто,  делать
себя более пустым, более бедным  и  более  любящим.  Когда  Бог
сотворил мир, Он и сам был тогда не больше чем пустым  понятием
-- и любовью к сотворенному.
89
Вы называете это саморазложением Бога:  но  это  лишь  его
шелушение -- он сбрасывает свою моральную кожу!  И  вскоре  вам
предстоит увидеть Его снова, по ту сторону добра и зла.
90
Господствовать  --  и  не  быть  больше   рабом    Божьим:
/осталось/ лишь это средство, чтобы облагородить людей.
* 4. О МОРАЛИ * 
91
Мораль -- это важничанье человека перед природой.
92
"Не  существует  человека,  ибо  не  существовало  первого
человека!" -- так заключают животные.
93
Должно быть, некий дьявол изобрел мораль,  чтобы  замучить
людей гордостью: а другой дьявол лишит  их  однажды  ее,  чтобы
замучить их самопрезрением. --
94
Мораль нынче увертка для лишних  и  случайных  людей,  для
нищего духом и силою отребья, которому не /следовало бы/  жить,
-- мораль, поскольку милосердие; ибо она говорит  каждому:  "ты
все-таки представляешь собою  нечто  весьма  важное",  --  что,
разумеется, есть ложь.
95
/Условия существования/ некоего  существа,  поскольку  они
выражают себя в плане /"долженствования"/, суть его /мораль/.
96
Когда морализируют добрые, они вызывают отвращение;  когда
морализируют злые, они вызывают страх.
97
Во всякой морали дело идет о том, чтобы  /открывать/  либо
/искать  высшие  состояния  жизни/,  где   /разъятые/    доселе
способности могли бы соединиться.
98
В моей голове нет ничего, кроме личной морали, и сотворить
себе право на  нее  составляет  смысл  всех  моих  исторических
вопросов о морали.  Это ужасно трудно -- сотворить  себе  такое
/право/.
99
Право на новые собственные /ценности/ -- откуда  возьму  я
его? Из права всех старых ценностей и границ этих ценностей.
100
"Послушание" и "закон" -- это  звучит  из  всех  моральных
чувств.  Но "произвол" и "свобода" могли бы стать еще, пожалуй,
последним звучанием морали.
101
Ах, как удобно вы пристроились! У вас есть закон и  дурной
глаз на того, кто только в /помыслах/ обращен против закона. Мы
же свободны -- что знаете вы о муке ответственности в отношении
самого себя! --
102
В каждом поступке высшего человека ваш нравственный  закон
стократно нарушен.
103
Вас назовут истребителями морали: но вы  лишь  открыватели
самих себя.
104
"Если ты ведаешь, что творишь, ты блажен, -- но если ты не
ведаешь этого, ты проклят и преступник закона", -- сказал Иисус
одному человеку, нарушившему субботу: право, обращенное ко всем
нарушителям и преступникам.
105
Иисус из Назарета  любил  злых,  а  не  добрых:  даже  его
доводил до проклятий их морально  негодующий  вид.  Всюду,  где
вершился  суд,  он  выступал  против  судящих:  он  хотел  быть
истребителем морали.
106
"Добро и зло суть предрассудки Божьи", -- сказала змея. Но
и сама змея была предрассудком Божьим.
107
"Религиозный человек",  "глупец",  "гений",  "преступник",
"тиран" -- все это суть дурные названия и частности, замещающие
кого-то неназываемого.
108
Можно с одинаковым успехом выводить свойства добрых  людей
из зла, а свойства злых людей из добра: из какого же  контраста
вывести самого /Ларошфуко/?
109
Сквозь /Ларошфуко/  просвечивает  весьма  /знатный/  образ
мыслей тогдашнего общества: сам он -- разочарованный  идеалист,
подыскивающий,  по   /инструкции    христианства/,    /скверные
наименования/ для движущих сил своей эпохи.
110
"Есть герои как в злом, так и в добром" -- это совершенная
наивность в устах какого-нибудь /Ларошфуко/.
111
Сотворить  идеал  --  /это  значит/:  /переделать/  своего
дьявола в /своего/ Бога.  А /для этого/  надобно  прежде  всего
сотворить своего дьявола.
112
Следует оберегать зло, как оберегают лес.  Верно  то,  что
вследствие редения и раскорчевок леса земля потеплела --
113
Зло и великий аффект потрясают нас и опрокидывают все, что
есть в нас  трухлявого  и  мелкого:  вам  следовало  бы  прежде
испытать, не смогли бы вы стать великими.
114
Нельзя связывать /одним/  словом  презренного  человека  с
человеком страшным.
115
Чтобы понадобился тормоз, необходимо прежде всего  колесо!
Добрые суть тормоз: они сдерживают, они поддерживают.
116
Нечистая совесть -- это налог, которым изобретение  чистой
совести обложило людей.
117
Есть степень заядлой лживости,  которую  называют  "чистой
совестью".
118
Моральные люди испытывают  самодовольство  при  угрызениях
совести.
119
Моральное негодование есть коварнейший способ мести.
120
Остерегайтесь морально негодующих людей: им  присуще  жало
трусливой, скрытой даже от них самих злобы.
121
Я рекомендую всем  мученикам  поразмыслить,  не  жажда  ли
мести довела их до крайности.
122
Не следует искать морали (того  менее  --  моральности)  у
писателей, пишущих на моральные темы; /моралисты/ в большинстве
суть забитые, страдающие, бессильные, мстительные люди,  --  их
тенденция  сведена  к  толике   счастья:    больные,    которые
воображают, что суть в выздоровлении.
123
"Серьезный", "строгий", "нравственный" -- так называете вы
его. Мне он кажется злым и несправедливым к себе самому, всегда
готовым наказать нас за это и корчить из себя нашего палача  --
досадуя на то, что мы не позволяем ему этого.
124
Корысть  и  страсть  связаны  брачными  узами;  этот  брак
называют себялюбием -- это несчастливый брак!
125
Большинство людей слишком глупы, чтобы быть корыстными.
126
У воров, разбойников, ростовщиков и спекулянтов себялюбие,
в  сущности,  обнаруживается  достаточно  непритязательным    и
скромным образом: нелегко желать от людей меньшего,  чем  когда
желаешь только их денег.
127
Лишь  когда  самолюбие  станет  однажды  больше,    умнее,
утонченнее,    изобретательнее,    будет    мир     /выглядеть/
"само-отверженнее".
128
К комарам и блохам не следует испытывать сострадания. Было
бы правильным вздергивать  на  виселицу  лишь  мелких  воришек,
мелких клеветников и оскорбителей.
129
Естественные  последствия  поступка  мало  принимаются   в
расчет, поскольку в числе этих последствий фигурируют публичные
наказание  и  поругание.  Здесь  пробивается  великий  источник
всяческого верхоглядства.
130
Не следует стыдиться самих аффектов; они для этого слишком
неразумны.
131
Для  того,  кто  сильно  отягчен  своим  разумом,   аффект
оказывается отдыхом: именно в качестве неразумия.
132
Всегда  говорят  о  /причинах/  аффектов  и  называют   их
/поводы/.
133
В аффекте обнаруживается не человек, но его аффект.
134
При известных условиях  наносится  гораздо  меньший  общий
вред, когда кто-то срывает свои аффекты на других, чем на самом
себе: в особенности это относится к творческим натурам, сулящим
большую пользу.
135
Побороть свой  аффект  --  значит  в  большинстве  случаев
временно воспрепятствовать его  излиянию  и  образовать  затор,
стало быть, сделать его более опасным.
136
Мы  находим  у  различных  людей  /одинаковое  количество/
страстей, впрочем по-разному  поименованных,  оцененных  и  тем
самым разно/направленных/. /Добро/ и /зло/ отличаются  друг  от
друга различной иерархией страстей и господством целей.
137
Почитание само есть уже  страсть  --  как  и  оскорбление.
Через /почитание "страсти"/ становятся /добродетелями/.
138
Домогание есть счастье; удовлетворение,  переживаемое  как
счастье, есть лишь последний момент домогания.  Счастье -- быть
сплошным желанием и вместо исполнения -- все новым желанием.
139
Говорят: "удовольствие" -- и думают об  усладах,  говорят:
"чувство" -- и думают о чувственности,  говорят:  "тело"  --  и
думают о том, что "ниже тела", --  и  таким  вот  образом  была
обесчещена троица хороших вещей.
140
Лишь тот порочный человек несчастен, у кого потребность  в
пороке растет вместе с отвращением к пороку  --  и  никогда  не
зарастает им.
141
Не путать  /смелость  и  чувство  достоинства/,  /присущие
самолюбию/  с  органически  присущей    смелостью:    это    --
принуждение, при котором терпишь немалый /ущерб/ в  собственной
одаренности.
142
Если я почитаю какое-либо чувство, то почитание врастает в
само чувство.
143
Культивируя  месть,  пришлось   бы    отучиться    и    от
благодарности, -- но не и от любви.
144
Кто страстно  взыскует  справедливости,  тот  ощущает  как
облегчение и наиболее болезненный из своих аффектов.
145
И глубокая ненависть есть идеалистка:  делаем  ли  мы  при
этом из нашего противника бога или дьявола, в любом  случае  мы
оказываем ему этим слишком много чести.
146
Вначале ложь была моральна. /Утверждались/ стадные мнения.
147
Правдивый человек в конце концов приходит к пониманию, что
он всегда лжет.
148
Кому нет нужды в том,  чтобы  лгать,  тот  извлекает  себе
пользу из того, что он не лжет.
149
"Нет сомнения, что верующие в эту вещь преуспевают во  лжи
и обмане: следовательно,  все  в  ней  обман  и  ложь"  --  так
заключают верхогляды.  Кто глубже знает  людей,  тот  придет  к
обратному заключению: "следовательно, в этой  вещи  есть  нечто
истинное: верующие в нее выдают таким образом,  сколь  уверенно
чувствуют они себя и сколь хорошей кажется им  всякая  наживка,
если только она заманивает кого-нибудь к этой вещи".
150
Толковать свои склонности и антипатии  как  свой  долг  --
большая нечистоплотность "добрых"!
151
Можно было бы представить себе  высокоморальную  лживость,
при которой человек осознает свое половое влечение  только  как
/долг/ зачинать детей.
152
Utile --  это  лишь  средство;  его  целью  служит  всегда
какое-то dulce: будьте же честны, господа дульсиарии!
153
/Каждый/ поступок продолжает созидать /нас/ самих, он ткет
наше пестрое одеяние.  Каждый  поступок  свободен,  но  одеяние
необходимо. Наше /переживание/ -- вот наше одеяние.
154
Стоит нам только на  один  шаг  переступить  среднюю  меру
человеческой доброты, как  наши  поступки  вызывают  недоверие.
Добродетель покоится как раз "посередине".
155
Иное существование лишено смысла, разве что оно заставляет
нас забыть другое существование. И есть также опийные поступки.
156
Наши  самоубийцы  дискредитируют  самоубийство    --    не
наоборот.
157
Мы  должны  быть   столь    же    жестокими,    сколь    и
сострадательными: остережемся  быть  более  бедными,  чем  сама
природа!
158
Жестокость  бесчувственного    человека    есть    антипод
сострадания;  жестокость  чувствительного  --  более    высокая
потенция сострадания.
159
Причислять к морали (или  даже  считать  за  саму  мораль)
сострадание и деликатность чувства  в  отношении  ближних  есть
признак тщеславия,  если  /предположить/,  что  по  натуре  сам
являешься  сострадательным  и  деликатным,  --   стало    быть,
недостаток гордости и благородства души.
160
Радость от ущерба, нанесенного другому, представляет собой
нечто  иное,  чем  жестокость;  последняя  есть  /наслаждение/,
причиняемое  состраданием,  и  достигает  крайней  точки    при
кульминации самого сострадания (в том случае,  когда  мы  любим
того, кого пытаем).  Если кто-то другой причинил бы боль  тому,
кого мы любим, тогда бы мы пришли бы в бешенство, и сострадание
было бы крайне /болезненным/.  Но мы  любим  его,  и  боль  ему
причиняем /мы/.  Оттого сострадание делается чудовищно сладким:
оно есть /противоречие/ двух контрастных и сильных  инстинктов,
действующих здесь /в высшей степени возбуждающе/. -- Причинение
себе телесного повреждения и похоть, уживающиеся друг с другом,
суть одно и то же.  Или просветленнейшее сознание при свинцовой
тяжести и неподвижности после опиума.
161
Есть много жестоких людей, которые лишь чересчур  трусливы
для жестокости.
162
Где всегда добровольно берут на себя страдания, там вольны
также доставлять себе этим удовольствие.
163
Если обладаешь волей к страданию, то это лишь шаг к  тому,
чтобы возобладать и волей к жестокости, --  именно  в  качестве
как права, так и долга.
164
Посредством доброй воли к помощи, состраданию, подчинению,
отказу от личных притязаний даже незначительные и поверхностные
люди внешне делаются полезными и сносными.  Не  следует  только
разубеждать их в том, что это воля есть "сама добродетель".
165
Прекраснейшие  цвета,  которыми   светятся    добродетели,
выдуманы теми, кому их  недоставало.  Откуда,  например,  берет
свое  начало  бархатный  глянец  доброты  и  сострадания?    --
Наверняка не от добрых и сострадательных.
166
Давать  каждому  свое  --  это    значило    бы:    желать
справедливости и достигать хаоса.
167
Что "глупая женщина с  добрым  сердцем  стоит  высоко  над
гением", это звучит весьма учтиво -- в  устах  гения.  Это  его
любезность, -- но это и его смышленость.
168
Когда мы прельщаемся собой и  не  в  силах  больше  любить
себя, то следует в порядке профилактики посоветовать  любовь  к
ближнему: в  той  мере,  в  какой  ближние  мигом  вынудят  нас
/уверовать/ в то, что и мы "стоим любви".
169
Непрерывно упражняясь в искусстве  выносить  всякого  рода
ближних, мы бессознательно упражняемся выносить самих себя,  --
что, по сути, является самым непонятным достижением человека.
170
"Возлюби ближнего своего"  --  это  значит  прежде  всего:
"Оставь ближнего своего в покое!"  --  И  как  раз  эта  деталь
добродетели связана с наибольшими трудностями.
171
Я не понимаю, к чему заниматься  злословием.  Если  хочешь
насолить кому-либо, достаточно лишь сказать о нем  какую-нибудь
правду.
172
Даже когда народ пятится, он пятится за идеалом -- и верит
в некое "вперед".
173
Только человек сопротивляется направлению гравитации:  ему
постоянно хочется падать -- /вверх/.
* 5. ИСКУССТВО И ХУДОЖНИК * 
174
Женщина и гений не  трудятся.  Женщина  была  до  сих  пор
величайшей роскошью человечества. Каждый раз, когда мы /делаем/
все, что в наших силах, мы не трудимся.  Труд -- лишь средство,
приводящее к этим мгновениям.
175
Мое направление в /искусстве/: продолжать творить не  там,
где пролегают /границы/,  но  там,  где  простирается  /будущее
человека/! Необходимы образы, по которым можно будет /жить/!
176
Красота /тела/ -- слишком /"поверхностно"/ понималась  она
художниками: за этой  поверхностной  красотой  должна  была  бы
воспоследовать красота всего  строения  организма,  --  в  этом
отношении высочайшие образы /стимулируют сотворение  прекрасных
личностей/: это и есть смысл искусства, -- кто  чувствует  себя
пристыженным в его присутствии, того оно делает  /недовольным/,
и охочим до творчества того, кто достаточно  силен.  Следствием
/драмы/  бывает:  "И  я  хочу  быть,  как  этот    герой"    --
стимулирование творческой, обращенной на нас самих силы!
177
/Умолканье/ перед  прекрасным  есть  глубокое  /ожидание/,
/вслушивание/ в тончайшие, отдаленнейшие тона -- мы ведем  себя
подобно человеку, который весь  обращается  в  слух  и  зрение:
красота имеет /нам нечто сказать/, /поэтому/ мы /умолкаем/ и не
думаем ни о чем, /о чем мы  обычно  думаем/.  Тишина,  присущая
каждой созерцательной, терпеливой  натуре,  есть,  стало  быть,
некая  /подготовка/,  /не  больше/!  Так  обстоит  со    всякой
контемпляцией: эта утонченная податливость  и  расслабленность,
эта гладкость, в высшей степени  чувствительная,  уступчивая  в
отношении нежнейших впечатлений.
А как же /внутренний покой/, /чувство  удовлетворенности/,
/отсутствие напряжения/?  Очевидно,  здесь  имеет  место  некое
весьма  /равномерное  излияние  нашей  силы/:   мы    как    бы
/приспосабливаемся/ при этом к высоким колоннадам,  по  которым
мы бродим, и сообщаем своей душе такие движения, которые сквозь
покои и грацию суть /подражания/ тому, что мы видим.  Словно бы
некое  благодатное  общество  вдохновляло  нас  на  благородные
жесты.
178
Смысл  наших  садов  и  дворцов  (и  поскольку  же   смысл
всяческого  домогания  богатств)  заключается  в  том,    чтобы
/выдворить из наших взоров беспорядок и  пошлость  и  сотворить
родину дворянству души/.
Людям по большей части кажется, что  они  делаются  /более
высокими  натурами/,  давая  воздействовать  на    себя    этим
прекрасным, спокойным  предметам:  отсюда  погоня  за  Италией,
путешествия и т. д., всяческое чтение и посещение театров. /Они
хотят формироваться/ -- таков смысл их  культурной  работы!  Но
сильные, могущественные натуры хотят /формировать/  и  /изгнать
из своего окружения все чуждое/.
Так же уходят люди и в великую природу: не для того, чтобы
находить себя, а  чтобы  утрачивать  и  забывать  себя  в  ней.
"/Быть-вне-себя/" как желание всех.
179
Чарующее произведение! Но сколь нестерпимо то, что  творец
его всегда напоминает нам о том, что это /его/ произведение.
180
Он научился выражать свои мысли, но с тех пор ему  уже  не
верят. Верят только заикающимся.
181
Кто, будучи поэтом, хочет платить наличными, тому придется
платить /собственными/ переживаниями: оттого именно не  выносит
поэт  своих  ближайших  друзей  в  роли  толкователей  --   они
разгадывают, отгадывая /вспять/.  Им следовало  бы  восхищаться
тем, /куда/  приходит  некто  путями  своих  страданий,  --  им
следовало бы учиться смотреть вперед и  вверх,  а  не  назад  и
вниз.
182
Вовсе не легко отыскать книгу, которая научила  нас  столь
же многому, как книга, написанная нами самими.
183
Сначала приспособление к творению, затем приспособление  к
его Творцу, говорившему только символами.
184
Вера в форме, неверие в содержании -- в этом вся  прелесть
сентенции, -- следовательно, моральный парадокс.
185
Страстные, но бессердечные и артистичные -- таковыми  были
греки, таковыми были даже греческие философы, как /Платон/.
186
Отнюдь не самым желательным является  умение  переваривать
все, что создало прошлое: так, я  желал  бы,  чтобы  /Данте/  в
корне противоречил нашему вкусу и желудку.
187
Величайшие  трагические  мотивы  остались  до   сих    пор
неиспользованными: ибо что  знает  какой-нибудь  поэт  о  сотне
трагедий совести?
188
"Герой  радостен"  --  это  ускользало  до  сих  пор    от
сочинителей трагедий.
189
/Фауст/, трагедия познания? В самом деле? Я  /смеюсь/  над
Фаустом.
190
Видеть в /Гамлете/ вершину человеческого духа  --  по  мне
это значит скромничать в отношении духа и вершины. Прежде всего
это /неудавшееся/ произведение:  его  автор,  пожалуй,  смеясь,
согласился бы со мной, скажи я ему это в лицо.
191
Вы сказали /мне/, что есть тон и что слух: но что за  дело
до этого музыканту? Объяснили ли вы тем  самым  музыку  или  же
опровергли?
192
Существует гораздо больше языков, чем  думают,  и  человек
выдает себя гораздо чаще, чем ему хотелось бы.  Что  только  не
обладает речью? -- Но слушателей всегда бывает меньше, так  что
человек  как  бы  выбалтывает  свои    признания    в    пустое
пространство:  он  расточает  свои  "истины",  подобно  солнцу,
расточающему свой свет. -- Ну разве не досадно, что  у  пустого
пространства нет ушей?
193
Лишь  теперь  брезжит  человеку,  что  музыка    --    это
символический  язык  аффектов:  а  впоследствии  научатся   еще
отчетливо узнавать систему влечений музыканта  из  его  музыки.
Он, должно быть, и не подозревал, что /выдает себя тем  самым/.
Такова  /невинность/    этих    добровольных    признаний,    в
противоположность всем литературным произведениям.
194
Если бы богине Музыке вздумалось  говорить  не  тонами,  а
словами, то пришлось бы заткнуть себе уши.
195
В современной музыке  дано  звучащее  единство  религии  и
чувственности и, стало быть, больше женщины, чем  когда-либо  в
прежней музыке.
196
/Вагнер/ не испытывал недостатка в благодеяниях со стороны
своих  современников,  но  ему  казалось,  что   принципиальная
несправедливость по  отношению  к  благодетелям  принадлежит  к
"большому стилю": он жил всегда, как актер, и в плену у иллюзии
образования, к которому по обыкновению влекутся все  актеры.
Я сам,  должно  быть,  был  величайшим  его  благодетелем.
Возможно, что в этом случае образ переживет  того,  кто  в  нем
изображен: причина этого лежит в том, что в  образе,  созданном
мною,  есть  еще  место  для  целого  множества  действительных
Вагнеров, и прежде всего -- для гораздо более одаренных и более
чистых в намерениях и целях.
197
Наиболее вразумительным в языке является не слово, а  тон,
сила, модуляция, темп, с которыми проговаривается ряд слов,  --
короче, музыка за словами, страсть за этой музыкой, личность за
этой  страстью:  стало  быть,  все  то,  что  не  может    быть
/написано/. Посему никаких дел с писательщиной.
198
* К УЧЕНИЮ О СТИЛЕ * 
1
Первое, что необходимо здесь, есть /жизнь/:  стиль  должен
/жить/.
2
Стиль  должен  всякий  раз   быть    соразмерным    /тебе/
относительно вполне определенной личности,  которой  ты  хочешь
довериться. (Закон /двойного соотношения/.)
3
Прежде чем быть вправе писать, следует точно знать: "это я
высказал бы и  /испортил  бы/  таким-то  и  таким-то  образом".
Писание должно быть только подражанием.
4
Поскольку  пишущему   /недостает/    множества    /средств
исполнителя/, ему надлежит в  общем  запастись  неким  образцом
/весьма выразительного/ способа  исполнения:  отражение  этого,
написанное, неизбежно окажется уже намного более блеклым (и для
тебя более естественным).
5
Богатство жизни  выдает  себя  через  /богатство  жестов/.
/Нужно учиться/ ощущать все -- длину и  краткость  предложения,
пунктуацию, выбор слов, паузы, последовательность аргументов --
как жесты.
6
Осторожно с периодами! Право  на  периоды  дано  лишь  тем
людям,  которым  и  в  речи  свойственно  долгое  дыхание.  Для
большинства период -- это вычурность.
7
Стиль должен доказывать, что /веришь/ в свои  мысли  и  не
только мыслишь их, но и /ощущаешь/.
8
Чем абстрактней истина, которую  намереваешься  преподать,
тем ревностнее следует совращать к ней /чувства/.
9
Такт  хорошего  прозаика   в    том,    чтобы    /вплотную
подступиться/ к поэзии, но /никогда/ не переступать черты.  Без
тончайшего чувства и одаренности в самом поэтическом невозможно
обладать этим тактом.
10
Предупреждать легкие возражения  читателя  --  неучтиво  и
неблагоразумно.  Большой учтивостью и  /большим  благоразумием/
было бы -- предоставить читателю /самому  высказать/  последнюю
квинтэссенцию нашей мудрости.
* 6. МУЖЧИНА И ЖЕНЩИНА * 
199
Убожество  в  любви   охотно    маскируется    отсутствием
/достойного/ любви.
200
Безусловная любовь включает также и страстное желание быть
истязуемым: тогда она  изживается  вопреки  самой  себе,  и  из
готовности отдаться  превращается  под  конец  даже  в  желание
самоуничтожения: "Утони в этом море!"
201
Желание любить выдает утомленность и пресыщенность  собой;
желание быть любимым, напротив, -- тоску  по  себе,  себялюбие.
Любящий  раздаривает  себя;  тот,  кто  хочет  стать   любимым,
стремиться получить в подарок самого себя.
202
Любовь -- /плод послушания/: но расположение  полов  часто
оказывается между плодом  и  корнем,  а  плод  самой  любви  --
свобода.
203
Любовь к жизни --  это  почти  противоположность  любви  к
долгожительству.  Всякая любовь думает о мгновении и  вечности,
-- но /никогда/ о "продолжительности".
204
Дать своему аффекту имя  --  значит  уже  сделать  шаг  за
пределы аффекта. Глубочайшая любовь, например, не умеет назвать
себя и, вероятно, задается вопросом: "не есть ли я ненависть?".
205
Немного раздражения вначале и -- и вслед за  этим  большая
любовь? Так от трения спички происходит взрыв.
206
Жертвы,  которые  мы  приносим,  доказывают  лишь,   сколь
незначительной делается для нас любая  другая  вещь,  когда  мы
/любим/ нечто.
207
Не  через  взаимную    любовь    прекращается    несчастье
неразделенной любви, но через большую любовь.
208
Не то, что мешает нам быть любимыми, а то, что мешает  нам
любить полностью, ненавидим мы больше всего.
209
Гордость внушает злополучно влюбленному, что  возлюбленная
его нисколько не заслуживает того, чтобы быть  любимой  им.  Но
более высокая гордость говорит ему: "Никто не заслуживает того,
чтобы быть любимым, -- ты лишь недостаточно любишь ее!"
210
"Моя любовь вызывает страх, она столь взыскательна!  Я  не
могу  любить,  не  веря  в  то,  что  любимый   мною    человек
предназначен совершить нечто бессмертное. А он догадывается, во
что я верю, чего я -- требую!"
211
"Я сержусь: ибо ты неправ" -- так думает любящий.
212
Требование  взаимности  не  есть  требование  любви,    но
тщеславия и чувственности.
213
Удивительно,  на  какую  только  глупость   ни    способна
чувственность, прельщенная любовью: она вдруг начисто  лишается
хорошего вкуса и называет  безобразное  прекрасным,  достаточно
лишь любви убедить ее в этом.
214
Действительно    справедливые    люди        недароприимны
(unbeschenkbar): они возвращают все обратно.  Оттого у  любящих
они вызывают отвращение.
215
Всегда возвращать обратно:  не  принимать  никаких  даров,
кроме как в /вознаграждение/ и в  знак  того,  что  мы  по  ним
/узнаем/ действительно любящих и возмещаем это /нашей любовью/.
216
Повелительные натуры будут повелевать  даже  своим  Богом,
сколько бы им ни казалось, что они служат Ему.
217
Ревность -- остроумнейшая страсть и тем не менее  все  еще
величайшая глупость.
218
Самец жесток к тому, что он любит, -- не из  злобы,  а  из
того, что он слишком бурно ощущает себя в любви и начисто лишен
какого-либо чувства к чувству другого.
219
Величайшее в великих -- это материнское.  Отец  --  всегда
только случайность.
220
Стремление стать функцией -- женский идеал любви.  Мужской
идеал -- ассимиляция и  возобладание  либо  сострадание  (культ
страдающего Бога).
221
Женщина не хочет признаваться себе, насколько она любит  в
своем возвышенном мужчину (именно мужчину); оттого обожествляет
она "человека" в нем -- перед собой и другими.
222
Женщины  гораздо  более  чувствительны,  чем  мужчины,  --
именно потому,  что  они  далеко  не  с  такой  силой  осознают
чувственность как таковую, как это присуще мужчинам.
223
Для  всех  женщин,  которым  обычай  и  стыд    воспрещает
удовлетворение  полового  влечения,  религия,   как    духовное
расцепление  эротической  потребности,    оказывается    чем-то
незаменимым.
224
*/Потребности сердца/*. Животные во время течки не с такой
легкостью путают свое сердце и свои вожделения, как это  делают
люди и особенно бабенки.
225
Если женщина нападает на мужчину, то  оттого  лишь,  чтобы
защититься  от  женщины.  Если  мужчина  заключает  с  женщиной
дружбу, то ей кажется, что он  делает  это  оттого,  что  не  в
состоянии добиться большего.
226
Наш век охоч до того,  чтобы  приписывать  умнейшим  мужам
вкус к незрелым, скудоумным и покорным простушкам, вкус  Фауста
к Гретхен: это свидетельствует против вкуса самого  столетия  и
его умнейших мужей.
227
У многих женщин,  как  у  медиумических  натур,  интеллект
проявляется лишь внезапно  и  толчками,  притом  с  неожиданной
силой: дух веет тогда "над ними", а не  из  них,  как  кажется.
Отсюда их трехглазая смышленость в путаных вещах, -- отсюда  же
их вера в наитие.
228
Женщин лишает детскости то, что они  постоянно  возятся  с
детьми, как их воспитатели.
229
Достаточно скверно! Время брака наступает гораздо  раньше,
чем время любви: понимая под последним  свидетельство  зрелости
-- у мужчины и женщины.
230
Возвышенная и честная форма половой жизни, форма  страсти,
обладает нынче /нечистой/ совестью. А пошлейшая и бесчестнейшая
-- /чистой/ совестью.
230а
Брак -- это наиболее изогланная форма половой жизни, и как
раз поэтому на его стороне чистая совесть.
231
Брак  может  оказаться  впору  таким  людям,  которые   не
способны ни на любовь, ни на дружбу и охотно  стараются  ввести
себя и других в заблуждение относительно этого  недостатка,  --
которые, не имея никакого опыта ни в любви,  ни  в  дружбе,  не
могут быть разочарованы и самим браком.
231а
Брак выдуман для посредственных  людей,  которые  бездарны
как в большой любви, так и в большой дружбе, -- стало быть, для
большинства: но и для  тех  вполне  редкостных  людей,  которые
способны как на любовь, так и на дружбу.
231б
Кто не способен ни на любовь, ни  на  дружбу,  тот  вернее
всего делает свою ставку -- на брак.
* 7. ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ ВСЯЧИНА * 
232
Кто сильно /страдает/, тому /завидует/ дьявол и  выдворяет
-- на небо.
233
Нужно гордо поклоняться, если не можешь быть идолом.
234
У язвительного человека чувство пробивается наружу  редко,
но всегда очень громко.
235
Лабиринтный человек никогда не ищет истины, но всегда лишь
Ариадну, -- что бы ни говорил нам об этом он сам.
236
В старании  /не/  познать  самих  себя  обыкновенные  люди
выказывают больше  тонкости  и  /хитрости/,  чем  утонченнейшие
мыслители в их противоположно старании -- /познать/ себя.
237
Есть дающие натуры и есть воздающие.
238
Даже в своем  голоде  по  человеку  ищешь,  прежде  всего,
/удобоваримой/ пищи, хотя она и  была  малокалорийной:  подобно
картофелю.
239
Многое мелкое счастье дарит наc многим мелким  убожеством:
оно портит этим характер.
240
Всяким  маленьким  счастьем  надлежит  пользоваться,   как
больной постелью: для выздоровления -- и никак иначе.
241
Испытываешь ужас при мысли о том, что внезапно испытываешь
ужас.
242
После опьянения победой всегда проявляется чувство большой
утраты: наш враг, наш враг мертв! Даже потерю друга  оплакиваем
мы не столь глубоко -- и оттого громче!
243
Потребность души  не  следует  путать  с  потребностью  /в
душе/: последняя свойственна отдельным холодным натурам.
244
Помимо нашей способности к суждениям  мы  обладаем  еще  и
нашим /мнением/ о нашей способности судить.
245
Ты хочешь, чтобы тебя оценивали по твоим замыслам, а  /не/
по твоим действиям? Но откуда же у тебя твои замыслы? Из  твоих
действий!
246
Только несгибаемый вправе молчать о самом себе.
247
Мы начинаем подражателями и  кончаем  тем,  что  подражаем
себе, -- это есть последнее детство.
248
"Я оправдываю, ибо и я поступил бы так же --  историческое
образование.  Мне страшно! Это значит: "я терплю самого себя --
раз так!"
249
Если что-то не  удается,  нужно  вдвое  оплачивать  помощь
своему помощнику.
250
Наши недостатки суть лучшие  наши  учителя:  но  к  лучшим
учителям всегда бываешь неблагодарным.
251
Наше внезапно возникающее отвращение к самим себе может  в
равной степени быть результатом как утонченного вкуса, -- так и
испорченного вкуса.
252
Лишь в зрелом муже становится /характерный признак  семьи/
вполне очевидным; меньше всего в легко возбудимых, импульсивных
юношах. Прежде должна наступить тишина, а /количество/ влияний,
идущих  извне,  сократиться;  или,  с  другой  стороны,  должна
значительно  ослабеть  /импульсивность/.  --  Так,  /стареющим/
народам свойственна словоохотливость по части /характерных  для
них свойств/, и они отчетливее обнаруживают эти свойства, чем в
пору своего /юношеского цветения/.
253
Всякое сильное ожидание переживает свое  исполнение,  если
последнее наступает раньше, чем -- его ожидали.
254
Для очень одинокого и шум оказывается утешением.
255
Одиночество придает нам большую черствость по отношению  к
самим себе и большую ностальгию по людям: в обоих  случаях  оно
улучшается характер.
256
Иной находит свое сердце не раньше,  чем  он  теряет  свою
голову.
257
Есть черствость, которой хотелось бы,  чтобы  ее  понимали
как силу.
258
Человек никогда не имеет, ибо человек никогда  не  /есть/.
Человек всегда приобретает или теряет.
259
Доподлинно знать, что именно причиняет нам боль и с  какой
легкостью некто причиняет нам боль, и, зная это, как бы наперед
предуказывать своей мысли безболезненный  для  нее  путь  --  к
этому и сводится все у многих любезных  людей:  они  доставляют
радость и вынуждают других излучать  радость,  --  так  как  их
/очень страшит боль/, это называется  "чуткостью".  --  Кто  по
черствости характера  привык  рубить  сплеча,  тому  нет  нужды
ставить себя таким образом на место другого,  и  /зачастую/  он
причиняет ему /боль/: он и /понятия не имеет/  об  этой  легкой
одаренности на боль.
260
Можно так сродниться с кем-нибудь, что видишь его  во  сне
делающим и претерпевающим все то, что он делает и  претерпевает
наяву, -- настолько сам ты мог бы сделать и претерпеть это.
261
"Лучше лежать в постели и чувствовать  себя  больным,  чем
быть  /вынужденным  делать/  что-то"  --  по  этому  негласному
правилу живут все самоистязатели.
262
Люди, недоверчивые в отношении самих  себя,  больше  хотят
быть  любимыми,  нежели  любить,  дабы  однажды,  хотя  бы   на
мгновение, суметь поверить в самих себя.
263
Этой паре присущ, по сути дела, одинаковый дурной вкус: но
один из них тщится убедить себя и нас в том, что вкус  этот  --
верх изысканности.  Другой же стыдится  своего  вкуса  и  хочет
убедить себя  и  нас  в  том,  что  ему  присущ  иной  и  более
изысканный -- наш вкус.  К одному из этих типов  относятся  все
филистеры образования.
264
Он называет это верностью своей партии, но  это  лишь  его
комфорт, позволяющий ему не вставать больше с этой постели.
265
Для переваривания, в целях здоровья,  потребна  некоторого
рода лень. Даже для переваривания переживания.
266
Вид наивного человека  доставляет  мне  наслаждение,  если
только по природе он зол и наделен умом.
267
Изворотливые  люди,  как  правило,  суть  обыкновенные   и
несложные люди.
268
Чтобы  взваливать  неприятные   последствия    собственной
глупости на саму свою глупость, а не на свой характер, ---  для
этого требуется больше характера, чем есть у большинства людей.
269
Там,  где  дело  идет  о  большом  благополучии,   следует
/накоплять/ свою репутацию.
270
/Стендаль/  цитирует  как  закулисную  сентенцию:   "Telle
trouve a se vendre, qui n'eut pas trouve a se  donner".  "Никто
не хочет ее задаром:  оттого  вынуждена  она  продаваться!"  --
сказал бы я.
271
Человек придает  поступку  ценность,  но  как  удалось  бы
поступку придать человеку ценность!
272
Есть персоны, которые хотели бы вынудить каждого к полному
приятию или отрицанию их  собственной  персоны,  --  к  таковым
принадлежал /Руссо/: их мучительный бред величия проистекает из
их недоверия к самим себе.
273
Я воспринимаю как вредных всех  людей,  которые  не  могут
больше быть противниками того, что они любят:  они  портят  тем
самым лучшие вещи и лучших людей.
274
Я хочу знать, если ли ты /творческий/ или /переделывающий/
человек,  в  каком-либо  отношении:    как    творческий,    ты
принадлежишь к свободным, как переделывающий, ты --  их  раб  и
оружие.
275
"Не будем говорить об этом!" -- "Друг,  /об  этом/  мы  не
вправе даже молчать".
276
Берегись его:  он  говорит  лишь  для  того,  чтобы  затем
получить право слушать, -- ты же, собственно, слушаешь лишь для
оттого,  что  неуместно  всегда  говорить,  и  это  значит:  ты
слушаешь плохо, а он только и умеет что слушать.
277
У нас есть что  сказать  друг  другу:  и  как  хорошо  нам
спорить -- ты влеком страстями, я полон оснований.
278
Он поступил со мной несправедливо -- это скверно.  Но  что
он  хочет  теперь  выспросить  у  меня   прощения    за    свою
несправедливость, это уже по части вылезания-из-кожи-вон!
279
*/После разлада/*. "Пусть говорят мне  что  угодно,  чтобы
причинить мне боль; слишком  мало  знают  меня,  чтобы  быть  в
курсе, что больше всего причиняет мне боль".
280
Ядовитейшие  стрелы  посылаются  вслед   за    тем,    кто
отделывается от своего друга, не оскорбляя его даже.
281
Поверхностные люди должны всегда лгать, так как они лишены
содержания.
281а
К этому человеку  прилган  не  его  внешний  вид,  но  его
внутренний мир: он ничуть не хочет казаться мнимым и плоским --
каковым он все-таки является.
282
Противоположностью актера является не честный человек,  но
исподтишка  пролгавшийся  человек  (именно  из   них    выходят
большинство актеров).
283
Актеры,  не  сознающие  своего    актерства,    производят
впечатление настоящих алмазов и даже превосходят их -- блеском.
284
Актерам  некогда  дожидаться  справедливости:  и  часто  я
рассматриваю нетерпеливых людей  с  этой  точки  зрения  --  не
актеры ли они.
285
Не путайте: актеры гибнут  от  недохваленности,  настоящие
люди -- от недолюбленности.
286
Так называемые любезники умеют давать нам сдачу и с мелочи
любви.
287
Мы хвалим то, что приходится нам  по  вкусу:  это  значит,
когда мы хвалим, мы хвалим собственный вкус -- не грешит ли это
против всякого хорошего вкуса?
287а
Хваля, хвалишь  всегда  самого  себя;  порицая,  порицаешь
всегда другого.
288
Ты говоришь: "Мне нравится это"  --  и  мыслишь,  что  тем
самым хвалишь меня. Но /мне/ не нравишься ты! --
289
В каждом сношении людей речь идет только о беременности.
290
Кто не оплодотворяет нас, делается нам явно  безразличным.
Но тот, кого оплодотворяем /мы/, отнюдь не становится тем самым
для нас любимым.
291
Со всем своим знанием других людей не выходишь  из  самого
себя, а все больше входишь в себя.
292
/Мы/  более  искренни  по  отношению  к  другим,  чем   по
отношению к самим себе.
293
Когда сто человек стоят друг возле  друга,  каждый  теряет
свой рассудок и получает какой-то другой.
294
Собака оплачивает хорошее расположение к себе покорностью.
Кошка наслаждается при этом собою и  испытывает  сладострастное
чувство силы: она ничего не дает обратно.
295
Фамильярность превосходящего нас человека  озлобляет,  так
как мы не можем расплатиться с ним тою  же  монетой.  Напротив,
следует посоветовать ему быть вежливым, т. е. постоянно  делать
вид, что он уважает нечто.
296
Что какой-то человек приходятся нам по душе, это мы охотно
зачитываем в пользу его и нашей собственной моральности.
297
Кто беден любовью, тот скупиться даже своей вежливостью.
297а
Кто честно относится к людям, тот все еще  скупится  своей
вежливостью.
298
Когда мы желаем  отделаться  от  какого-то  человека,  нам
надобно лишь унизить себя перед ним -- это  тотчас  же  заденет
его тщеславие, и он уберется восвояси.
299
Бюргерские и рыцарские добродетели не понимают друг  друга
и чернят друг друга.
300
Незаурядный человек познает в  несчастьи,  сколь  ничтожно
все  достоинство  и  порядочность  осуждающих  его  людей.  Они
лопаются,  когда  оскорбляют  их  тщеславие,  --   нестерпимая,
ограниченная скотина предстает взору.
301
Из своего озлобления к какому-то человеку  стряпаешь  себе
моральное  негодование  --  и  любуешься  собою  после:  а   из
пресыщения ненавистью -- прощение -- и снова любуешься собою.
302
Познавая нечто в человеке, мы в то же  время  разжигаем  в
нем это, а кто познает лишь низменные  свойства  человека,  тот
обладает и  стимулирующей  их  силой  и  дает  им  разрядиться.
Аффекты ближних твоих, обращенные  против  тебя,  суть  критика
твоего познания, сообразно уровню его высоты и низости.
303
Не то,  что  он  делает  и  замышляет  против  меня  днем,
беспокоит меня, а то, что я по ночам всплываю в  его  снах,  --
приводит меня в ужас.
304
Культура  --  это  лишь  тоненькая  яблочная  кожура   над
раскаленным хаосом.
305
Эпоха величайших свершений окажется вопреки  всему  эпохой
ничтожнейших воздействий, если люди будут резиновыми и чересчур
эластичными.
306
/Дюринг/, верхогляд,  повсюду  ищет  коррупцию,  --  я  же
ощущаю другую  опасность  эпохи:  великую  посредственность  --
никогда  еще  не  было  такого   количества    /честности/    и
/благонравия/.
307
Теперь это  только  эхо,  через  что  события  приобретают
"величие": эхо газет.
307а
Иной лишь после смерти делается великим -- через эхо.
308
Этим конституционным монархам вручили добродетель:  с  тех
пор они не могут больше "поступать несправедливо",  --  но  для
этого у них и отняли власть.
309
Хоть  бы  Европа  в  скором  времени  породила   /великого
государственного/ мужа, а тот,  кто  нынче,  в  мелочную  эпоху
плебейской  близорукости,  чествуется  как  "великий  реалист",
пусть пользуется /мелким авторитетом/.
310
Не давайте себя обманывать! Самые деятельные народы  несут
в себе наибольшую усталость, их беспокойство есть слабость,  --
в них нет достаточного содержания, чтобы ждать и лениться.
311
В Германии гораздо больше чтут желание, нежели умение: это
самый подходящий край для несовершенных и претенциозных людей.
ПРИМЕЧАНИЯ
"Афоризмы,  собранные  под  этим  названием,    датируются
1882--1885 гг., т. е. время их появления охватывает  период  от
завершения "Веселой науки"  до  окончательного  написания  "Так
говорил Заратустра".  Речь  шла  об  издании  отдельной  "книги
сентенций" в объеме примерно в 600  афоризмов,  которые  должны
были in nuce содержать квинтэссенцию ницшевской философии; сюда
входил не  только  новый  материал,  но  и  подборка  отдельных
отрывков из обоих томов "Человеческого, слишком человеческого",
"Утренней  зари"  и  "Веселой  науки".  К  середине  1883    г.
появляются  варианты  названия  книги:  "В   открытом    море",
"Молчаливая речь", "По ту сторону добра и зла" (!) и,  наконец,
"Злая  мудрость".  Сохранился  даже  листок  с   предполагаемым
французским эпиграфом: "Il sait  gouter  sa  vie  en  paresseux
sense qui pond sur ses plaisirs. /Duc  de  Nevers/  ("Он  умеет
наслаждаться жизнью, как рассудительный  ленивец,  высиживающий
свои  удовольствия.  /Герцог  Неверский/").  Замысел,  впрочем,
остался неосуществленным, работа над "Заратустрой" и уже  после
над "По ту сторону добра и зла" превратила собранный материал в
/сырье/ к названным книгам (достаточно сказать, что почти  весь
раздел "Афоризмы и интермедии" в "По ту сторону добра и зла"  в
готовом виде "заимствован" из "Злой мудрости").
Сохранившиеся материалы  были  опубликованы  в  12-м  томе
Naumann-Ausgabe (S. 355--422)  в  редакторском  варианте  Фрица
К?геля. Последний исключил из них все афоризмы, повторяющиеся в
опубликованных  книгах  Ницше,  сократив  таким  образом  объем
издания почти вдвое. В общей панораме ницшевского мировоззрения
эта "ненаписанная книга" (как, впрочем,  и  "Веселая  наука"  в
переходе ее от  четвертой  к  пятой  книге)  занимает  довольно
своеобразное место и представляет немалый интерес;  речь  идет,
по существу, о некоем переходном, переломном этапе мысли Ницше,
уже достаточно окрепшей  от  "детской  болезни"  артистического
пессимизма и еще не погрузившейся  в  катастрофический  реализм
последнего  периода.   Читателю    предоставлена    возможность
прослеживать  перипетии  /становления/  этой  мысли  вплоть  до
стилистических  исканий  и  превращений  --  не   на    готовом
материале, а как бы в процессе растирания красок...
БУМАЖНЫЙ ОРИГИНАЛ
Ницше  Ф.  Человеческое,  слишком  человеческое;   Веселая
наука; Злая мудрость: Сборник / Пер. с нем.; Худ.  обл.  М.  В.
Драко. -- Мн.: ООО "Попурри", 1997. -- 704 с.
Тексты печатаются по изданию: Ницше Ф.  Сочинения. --  М.:
Мысль, 1990. -- Т. 1.
Перевод с немецкого К. А. Свасьяна.
ЭЛЕКТРОННАЯ КОПИЯ
Ручной ввод текста, проверка орфографии; форматирование --
by Sergey Kazinin. FidoNet: 2:5058/103, E-Mail: ksamail@mail.ru
Популярность: 352, Last-modified: Mon, 22 Mar 1999 10:48:40 GMT
Содержание
Фридрих Ницше. Ecce Homo, как становятся самим собой
Ницше датировал появление книги промежутком от 15 октября (днём  своего
рождения)до  4  ноября  1888  г., однако  работа над текстом продолжалась  в
течение всего уже столь  короткого срока отведённой ему сознательной жизни -
последний отрывок, принадлежащий  к "Ecce  Homo",  датирован 2 января,  т.е.
днём, предществующим катастрофе. О  приведении  в порядок  всего  материала,
разумеется,  не  могло   быть  и  речи;  этим  занялся  Архив   в   лице  Э.
Фёрстер-Ницше, сестры писателя, и П. Гаста.
Рукопись  увидела свет  в  1908 г. Спустя 53 года,  в 1961 году,  Э. Ф.
Подаху  путём тщательной работы в Архиве  Ницше удалось восстановить  полный
текст в хронологической  последовательности  отрывков. Результаты  оказались
самыми неожиданными:  выяснилось, что самой книги просто не существует и что
речь  идёт   о  серии  многочисленных  вариантов  и  параллелей,  так  и  не
дождавшихся   последней  авторской  правки  и  композиции.  Тем   не  менее,
значимость этой  публикации и относительная цельность традиционного  издания
позволяет всё-таки включить это сочинение  в раздел книг  Ницше, хотя  и  на
самой грани, за которой начинается раздел чернового наследия.
Произведение публикуется  по  изданию: Фридрих  Ницше, сочинения в  2-х
томах, том 2, издательство "Мысль", Москва 1990.
Перевод - Ю. М. Антоновского.
ПРЕДИСЛОВИЕ
1
В предвидении, что не далёк  тот день, когда я должен  буду подвергнуть
человечество испытанию  более тяжкому, чем все  те,  каким  оно подвергалось
когда-либо, я считаю необходимым сказать, кто я. Знать это в сущности не так
трудно, ибо  я  не раз  "свидетельствовал о  себе". Но  несоответствие между
величием моей задачи и ничтожеством моих современников проявилось в том, что
меня не слышали и даже не видели. Я живу на свой собственный кредит, и, быть
может, то,  что  я  живу,  -  один  предрассудок?..  Мне  достаточно  только
поговорить с каким-нибудь "культурным"  человеком, проведшим  лето в Верхнем
Энгадине,  чтобы убедиться,  что  я не живу... При этих  условиях  возникает
обязанность, против которой в сущности  возмущается моя обычная сдержанность
и  ещё  больше  гордость   моих  инстинктов,  именно   обязанность  сказать:
Выслушайте меня! ибо я такой-то и  такой-то. Прежде всего не смешивайте меня
с другими!
2
Я, например, вовсе не  пугало, не моральное чудовище, - я даже  натура,
противоположная   той  породе   людей,  которую  до  сих  пор  почитали  как
добродетельную.  Между нами, как мне  кажется, именно это составляет предмет
моей гордости.  Я  ученик  философа  Диониса,  я  предпочёл  бы скорее  быть
сатиром,  чем святым. Но прочтите-ка это сочинение. Быть может, оно не имеет
другого смысла, как объяснить названную  противоположность в более светлой и
доброжелательной  форме. "Улучшить" человечество - было  бы последним, что я
мог бы  обещать. Я не создаю новых идолов; пусть научатся у древних, во  что
обходятся глиняные  ноги.  Моё  ремесло скорее  -  низвергать  идолов -  так
называю я  "идеалы". В  той  мере,  в какой выдумали мир идеальный, отняли у
реальности её ценность,  её  смысл, её истинность... "Мир истинный"  и  "мир
кажущийся" - по-немецки: мир изолганный и реальность... Ложь идеала  была до
сих  пор   проклятием,  тяготевшим  над  реальностью,   само   человечество,
проникаясь этой  ложью, извращалось вплоть до глубочайших  своих инстинктов,
до обоготворения  ценностей, обратных тем, которые обеспечивали бы развитие,
будущность, высшее право на будущее.
3
- Тот, кто умеет дышать воздухом моих сочинений, знает, что  это воздух
высот,  здоровый  воздух.  Надо  быть созданным  для  него,  иначе  рискуешь
простудиться.  Лёд  вблизи,  чудовищное  одиночество  -  но  как  безмятежно
покоятся  все вещи в свете дня! как  легко дышится!  сколь многое чувствуешь
ниже  себя! -  Философия, как я её  до сих  пор  понимал  и  переживал, есть
добровольное пребывание среди льдов и горных высот,  искание всего странного
и загадочного  в существовании, всего, что было до сих пор гонимого моралью.
Долгий  опыт, приобретённый мною в этом странствовании по запретному, научил
меня  смотреть иначе, чем могло быть желательно, на причины, заставлявшие до
сих пор  морализировать  и создавать  идеалы. Мне открылась  скрытая история
философов, психология их великих имён. - Та степень истины, какую только дух
переносит, та степень истины, до которой только и дерзает дух, - вот что всё
больше и больше становилось для меня настоящим мерилом ценности. Заблуждение
(вера  в  идеал)  не  есть  слепота,  заблуждение  есть  трусость...  Всякое
завоевание, всякий шаг вперёд в познании вытекает из  мужества, из строгости
к  себе,  из  чистоплотности  в отношении себя... Я  не отвергаю идеалов,  я
только  надеваю  в  их  присутствии  перчатки...  Nitimur  in vetitum:  этим
знамением  некогда  победит  моя  философия,  ибо  до  сих  пор основательно
запрещалась только истина.
4
-  Среди моих сочинений мой Заратустра занимает особое место. Им сделал
я человечеству  величайший дар из всех сделанных ему до сих пор. Эта книга с
голосом, звучащим над тысячелетиями, есть  не  только самая  высокая  книга,
которая  когда-либо  существовала,  настоящая книга горного воздуха  - самый
факт человек  лежит  в  чудовищной дали  ниже её  -  она также  книга  самая
глубокая, рождённая из самых сокровенных недр истины, неисчерпаемый колодец,
откуда всякое погрузившееся ведро возвращается на  поверхность полным золота
и  доброты.  Здесь  говорит не  "пророк",  не  какой-нибудь  из тех  ужасных
гермафродитов болезни и воли к власти, которые зовутся основателями религий.
Надо прежде  всего  правильно  вслушаться в голос,  исходящий из этих уст, в
этот халкионический тон, чтобы не ошибиться  в значении его мудрости. "Самые
тихие слова - те, что приносят бурю. Мысли, приходящие как голубь, управляют
миром". -
Плоды падают со смоковниц, они сочны  и  сладки;  и, пока  они  падают,
сдирается красная кожица их. Я северный ветер для спелых плодов.
Так, подобно плодам смоковницы, падают  к вам  эти наставления,  друзья
мои; теперь пейте их сок и ешьте их сладкое мясо! Осень вокруг нас, и чистое
небо, и время после полудня. -
Здесь говорит  не  фанатик,  здесь не "проповедуют", здесь  не  требуют
веры: из бесконечной полноты света и глубины счастья падает капля за каплей,
слово за  словом  - нежная  медленность есть темп этих речей.  Подобные речи
доходят  только  до самых  избранных; быть  здесь слушателем  - несравненное
преимущество;  не  всякий имеет  уши  для  Заратустры...  Тем  не  менее  не
соблазнитель  ли Заратустра?.. Но  что же говорит он сам, когда в первый раз
опять  возвращается  к своему  одиночеству? Прямо противоположное тому,  что
сказал бы в  этом случае какой-нибудь  "мудрец", "святой", "спаситель  мира"
или какой-нибудь decadent... Он не только говорит иначе, он и сам иной...
Ученики мои, теперь ухожу я один! Уходите теперь и вы, и тоже одни! Так
хочу я.
Уходите от  меня  и защищайтесь от  Заратустры!  А ещё лучше: стыдитесь
его! Быть может, он обманул вас.
Человек  познания  должен  не  только  любить  своих врагов,  но  уметь
ненавидеть даже своих друзей.
Плохо отплачивает тот учителю, кто навсегда остаётся только учеником. И
почему не хотите вы ощипать венок мой?
Вы уважаете меня; но что будет, если когда-нибудь падёт  уважение ваше?
Берегитесь, чтобы статуя не убила вас!
Вы говорите, что верите в Заратустру? Но что  толку в Заратустре?  Вы -
верующие в меня; но что толку во всех верующих!
Вы  ещё  не искали себя, когда нашли меня. Так поступают все  верующие;
потому-то вера так мало значит.
Теперь я велю вам потерять меня и  найти себя;  и  только когда вы  все
отречетесь от меня, я вернусь к вам...
Фридрих Ницше
В  тот совершенный день, когда все достигает зрелости и  не одни только
виноградные грозди краснеют, упал луч солнца  и на мою  жизнь:  я  оглянулся
назад, я посмотрел вперед, и никогда не видел я сразу столько хороших вещей.
Не напрасно  хоронил  я сегодня  мой  сорок четвертый год, у меня было право
хоронить  его - что  было в нем  жизненно, было  спасено, стало бессмертным.
Первая  книга Переоценки всех ценностей, Песни Заратустры,  Сумерки  идолов,
моя попытка  философствовать молотом -  сплошные дары,  принесенные мне этим
годом, даже его последней четвертью! Почему же мне не  быть благодарным всей
своей жизни? - Итак, я рассказываю себе свою жизнь.
ПОЧЕМУ Я ТАК МУДР
Счастье моего  существования, его уникальность лежит, быть может, в его
судьбе: выражаясь в форме загадки, я умер уже  в качестве моего отца,  но  в
качестве моей матери я еще живу и старею. Это двойственное происхождение как
бы  от  самой  высшей  и  от  самой  низшей  ступени  на  лестнице  жизни  -
одновременно  и  decadent,  и начало  - всего лучше  объясняет, быть  может,
отличительную  для меня  нейтральность,  беспартийность  в  отношении  общей
проблемы жизни. У меня более тонкое, чем у кого другого,  чутье восходящей и
нисходящей эволюции; в этой  области я  учитель par exellence -  я знаю ту и
другую, я  воплощаю ту  и другую. - Мой отец умер тридцати шести лет: он был
хрупким,  добрым  и  болезненным  существом,  которому  суждено было  пройти
бесследно, -  он был скорее добрым воспоминанием  о жизни, чем самой жизнью.
Его существование пришло в упадок в том же году, что и мое: в тридцать шесть
лет я опустился до самого низшего предела своей витальности -  я еще жил, но
не видел на расстоянии трех шагов впереди себя. В то время - это было в 1879
году - я покинул профессуру в Базеле,  прожил летом как тень в Санкт-Морице,
а следующую  зиму, самую бедную солнцем  зиму  моей жизни, провел как тень в
Наумбурге. Это был  мой минимум: "Странник  и его тень" возник тем временем.
Без сомнения, я знал тогда толк в тенях... В следующую зиму, мою первую зиму
в  Генуе, то смягчение  и одухотворение,  которые  почти обусловлены крайним
оскудением в крови и мускулах, создали "Утреннюю зарю". Совершенная ясность,
прозрачность, даже чрезмерность духа, отразившиеся в названном произведении,
уживались во мне не только с  самой глубокой физиологической слабостью, но и
с  эксцессом чувства боли.  Среди  пытки  трехдневных  непрерывных  головных
болей,  сопровождавшихся  мучительной рвотой со слизью,  я обладал  ясностью
диалектика par  exellence, очень хладнокровно размышлял о вещах, для которых
в более здоровых  условиях  не нашел  бы в себе  достаточно  утонченности  и
спокойствия,  не  нашел  бы  дерзости скалолаза. Мои читатели,  должно быть,
знают, до какой степени я считаю диалектику симптомом декаданса, например, в
самом  знаменитом случае:  в  случае Сократа.  - Все  болезненные  нарушения
интеллекта, даже  полуобморок,  следующий за лихорадкою, оставались  до сего
времени совершенно чуждыми  для  меня вещами,  о природе  которых  я впервые
узнал лишь  научным  путем. Моя  кровь  бежит  медленно. Никому  никогда  не
удавалось  обнаружить  у  меня  жар.  Один  врач,  долго  лечивший меня  как
нервнобольного, сказал наконец: "Нет! больны не Ваши нервы, я сам лишь болен
нервами". Конечно, хотя  этого  и  нельзя доказать,  во мне  есть  частичное
вырождение;  мой  организм  не  поражен никакой  гастрической  болезнью,  но
вследствие общего истощения я страдаю  крайней слабостью желудочной системы.
Болезнь глаз, доводившая меня  подчас  почти до слепоты, была не причиной, а
только   следствием;   всякий  раз,  как   возрастали  мои  жизненные  силы,
возвращалось ко мне в известной степени и зрение. - Длинный, слишком длинный
ряд лет означает у меня выздоровление - он означает, к сожалению, и обратный
кризис,  упадок,  периодичность известного  рода  decadence. Нужно ли  после
этого говорить, что я  испытан  в вопросах  decadence? Я  прошел его во всех
направлениях, взад  и  вперед. Само это  филигранное искусство схватывать  и
понимать вообще, этот указатель nuances, эта психология оттенков и изгибов и
все, что  образует мою особенность, все  это  было  тогда  впервые изучено и
составило  истинный дар  того  времени,  когда все  во мне  утончилось, само
наблюдение и  все органы  наблюдения. Рассматривать с точки  зрения больного
более здоровые  понятия  и ценности, и  наоборот,  с  точки зрения полноты и
самоуверенности  более   богатой  жизни  смотреть   на  таинственную  работу
инстинкта  декаданса  -   таково   было   мое  длительное  упражнение,   мой
действительный опыт, и если в чем, так именно в этом я стал мастером. Теперь
у  меня  есть  опыт,  опыт  в  том, чтобы  перемещать  перспективы:  главное
основание,   почему  одному  только  мне,  пожалуй,  стала  вообще  доступна
"переоценка ценностей". -
2
Если  исключить,  что я decadent,  я еще  и его  противоположность. Мое
доказательство, между  прочим,  состоит  в том,  что  я  всегда инстинктивно
выбирал  верные средства против болезненных  состояний:  тогда  как decadent
всегда выбирает вредные для себя средства. Как summa summarum, я был здоров;
как частность, как специальный случай, я был decadent. Энергия к абсолютному
одиночеству, отказ от  привычных  условий  жизни, усилие  над  собою,  чтобы
больше не заботиться о себе, не служить себе и не позволять себе лечиться, -
все это обнаруживает безусловный инстинкт-уверенность в понимании, что  было
тогда  прежде  всего необходимо. Я сам взял себя в  руки, я сам  сделал себя
наново здоровым: условие для  этого  -  всякий физиолог  согласится с этим -
быть  в  основе  здоровым.  Существо типически  болезненное не  может  стать
здоровым, и еще меньше может сделать себя здоровым; для типически здорового,
напротив, болезнь может даже быть энергичным стимулом  к жизни, к  продлению
жизни. Так  фактически представляется мне теперь этот долгий период болезни:
я  как  бы вновь  открыл жизнь, включил себя  в нее, я находил вкус во  всех
хороших  и  даже  незначительных  вещах, тогда  как  другие  не легко  могут
находить в них  вкус, -  я сделал из  моей воли  к здоровью,  к  жизни,  мою
философию... Потому что - и это надо отметить -  я перестал быть пессимистом
в годы моей  наименьшей  витальности: инстинкт самовосстановления  воспретил
мне философию нищеты и уныния... А в чём проявляется в сущности удачность! В
том,  что удачный человек приятен нашим внешним  чувствам, что он вырезан из
дерева твёрдого, нежного и  вместе с тем благоухающего. Ему  нравится только
то, что  ему полезно;  его  удовольствие, его  желание  прекращается,  когда
переступается   мера  полезного.  Он  угадывает  целебные   средства  против
повреждений, он  обращает в  свою  пользу  вредные  случайности;  что его не
губит, делает  его сильнее.  Он инстинктивно собирает  из всего, что  видит,
слышит,  переживает,  свою сумму:  он  сам есть принцип  отбора,  он  многое
пропускает мимо. Он всегда в своём обществе, окружён  ли  он книгами, людьми
или  ландшафтами;  он  удостаивает чести,  выбирая,  допуская,  доверяя.  Он
реагирует на всякого рода раздражения медленно, с тою медленностью,  которую
выработали в нём долгая осторожность и намеренная гордость,  - он испытывает
раздражение, которое приходит к  нему, но он  далёк от того,  чтобы идти ему
навстречу. Он  не  верит  ни  в "несчастье",  ни  в "вину"; он справляется с
собою,  с  другими, он  умеет забывать,  -  он достаточно силён,  чтобы  всё
обращать себе на благо. Ну что ж, я есмь  противоположность decadent: ибо  я
только что описал себя.
3
Этот  двойной ряд опытов,  эта доступность  в мнимо разъединённые  миры
повторяется  в моей натуре  во  всех отношениях - я  двойник, у меня есть  и
"второе"  лицо  кроме  первого.  И,  должно  быть,  ещё и третье...  Уже моё
происхождение  позволяет   мне   проникать  взором   по  ту   сторону   всех
обусловленных только местностью, только национальностью перспектив;  мне  не
стоит  никакого  труда быть  "добрым европейцем". С другой стороны, я, может
быть,  больше немец,  чем им  могут  быть нынешние  немцы, простые имперские
немцы,  -  я  последний  антиполитический немец.  И однако,  мои предки были
польские дворяне: от них в моём теле много расовых  инстинктов, кто знает? в
конце концов даже и liberum veto. Когда  я думаю о том, как часто обращаются
ко мне в  дороге как к поляку даже сами поляки, как  редко меня принимают за
немца, может  показаться, что я принадлежу  лишь к краплёным немцам.  Однако
моя мать, Франциска Элер, во всяком случае нечто очень немецкое; так же  как
и моя бабка с отцовской  стороны, Эрдмута Краузе. Последняя провела всю свою
молодость  в добром старом Веймаре, не  без общения с кругом Гёте.  Её брат,
профессор богословия Краузе  в Кенигсберге, был призван после смерти Гердера
в  Веймар в  качестве  генерал-суперинтенданта. Возможно, что их  мать,  моя
прабабка,  фигурирует под именем "Мутген"  в дневнике юного Гёте. Она  вышла
замуж вторично  за  суперинтенданта Ницше в  Эйленбурге; в  тот день великой
войны  1813  года,  когда Наполеон  со своим генеральным  штабом вступил  10
октября  в  Эйленбург, она  разрешилась от бремени. Она, как  саксонка, была
большой почитательницей Наполеона;  возможно, что это перешло и ко мне.  Мой
отец,  родившийся в  1813  году,  умер в  1849. До вступления в  обязанности
приходского священника  общины  Рёккен близ Лютцена он жил  несколько  лет в
Альтенбургском  дворце  и  был  там  преподавателем  четырёх  принцесс.  Его
ученицами  были  ганноверская  королева,  жена  великого князя  Константина,
великая герцогиня  Ольденбургская и принцесса Тереза  Саксен-Альтенбургская.
Он   был   преисполнен  глубокого   благоговения  перед   прусским   королём
Фридрихом-Вильгельмом IV, от  которого  и получил церковный приход;  события
1848 года  чрезвычайно опечалили  его.  Я  сам, рождённый  в  день  рождения
названного короля, 15 октября, получил, как и следовало,  имя Гогенцоллернов
- Фридрих  Вильгельм. Одну выгоду во всяком  случае представлял  выбор этого
дня: день моего рождения был в  течение всего моего детства  праздником. - Я
считаю большим  преимуществом  то, что у  меня был такой  отец:  мне кажется
также, что этим  объясняются все другие мои преимущества - за вычетом жизни,
великого  утверждения жизни. Прежде всего  то, что  я вовсе  не  нуждаюсь  в
намерении, а лишь в простом выжидании, чтобы невольно вступить в мир высоких
и  хрупких вещей: я  там дома, моя  сокровеннейшая  страсть  становится  там
впервые свободной. То, что я заплатил за это преимущество почти ценою жизни,
не  есть, конечно,  несправедливая сделка. - Чтобы только понять что-либо  в
моём Заратустре, надо, быть  может, находиться в тех же условиях, что и я, -
одной ногой стоять по ту сторону жизни...
4
Я никогда не  знал искусства восстанавливать против себя - этим я также
обязан моему несравненному отцу,  - в  тех даже случаях, когда это  казалось
мне  крайне важным. Я даже, как  бы  не по-христиански ни выглядело  это, не
восстановлен против самого  себя; можно  вращать  мою  жизнь  как угодно,  и
редко,   в   сущности   один    только   раз,    будут   обнаружены    следы
недоброжелательства  ко мне,  -  но, пожалуй, найдется слишком  много следов
доброй воли...  Мои опыты даже с теми, над которыми все производят неудачные
опыты, говорят без исключения в  их пользу; я приручаю всякого  медведя; я и
шутов делаю благонравными.  В течение семи лет, когда я преподавал греческий
язык в старшем классе базельского Педагогиума, у меня ни разу не было повода
прибегнуть к наказанию; самые  ленивые были у меня  прилежны.  Я всегда выше
случая;  мне не  надо  быть  подготовленным, чтобы  владеть собой. Из какого
угодно  инструмента,  будь он  даже  так  расстроен, как  только  может быть
расстроен инструмент "человек", мне удается, если  я не болен, извлечь нечто
такое, что можно  слушать. И как часто слышал я от самих "инструментов", что
еще никогда они так не звучали... Лучше  всего, может быть,  слышал я это от
того непростительно рано умершего Генриха фон Штейна, который однажды, после
заботливо испрошенного позволения, явился на три дня в Сильс-Мария, объясняя
всем  и  каждому,  что он приехал не ради Энгадина.  Этот отличный  человек,
погрязший  со всей стремительной наивностью прусского  юнкера в вагнеровском
болоте (и кроме того, еще и  в  дюринговском!), был  за  эти три дня  словно
перерожден бурным  ветром свободы, подобно тому, кто  вдруг  поднимается  на
свою высоту  и получает крылья. Я  повторял ему,  что это результат хорошего
воздуха здесь наверху, что  так бывает с каждым, кто не  зря  поднимается на
высоту  6000  футов  над Байрейтом,  -  но он  не хотел мне  верить... Если,
несмотря  на  это,  против  меня  прегрешали  не  одним  малым  или  большим
проступком, то причиной тому была не "воля", меньше всего  злая воля: скорее
я мог бы - я только что указал на  это - сетовать на добрую  волю, внесшую в
мою жизнь немалый беспорядок. Мои опыты дают мне право на недоверие вообще к
так  называемым  "бескорыстным"  инстинктам, к  "любви  к  ближнему", всегда
готовой сунуться словом и делом.  Для  меня она сама по себе есть  слабость,
отдельный случай  неспособности сопротивляться  раздражениям, -  сострадание
только у decadents зовётся  добродетелью. Я упрекаю  сострадательных  в том,
что   они  легко  утрачивают  стыдливость,  уважение  и  деликатное  чувство
дистанции,  что от сострадания во мгновение ока разит чернью и  оно походит,
до возможности смешения, на дурные  манеры, - что сострадательные руки могут
при  случае разрушительно  вторгнуться  в великую судьбу, в  уединение после
ран,  в  преимущественное  право  на  тяжёлую вину. Преодоление  сострадания
отношу я к аристократическим добродетелям: в "Искушении Заратустры" я описал
тот случай, когда  до него доходит великий крик о помощи, когда сострадание,
как  последний грех, нисходит на него  и хочет его заставить  изменить себе.
Здесь  остаться  господином,  здесь  высоту своей задачи сохранить в чистоте
перед   более  низкими  и  близорукими  побуждениями,   действующими  в  так
называемых бескорыстных  поступках,  в  этом и есть  испытание, может  быть,
последнее  испытание,   которое  должен   пройти   Заратустра,   -  истинное
доказательство его силы...
5
Также  и  в  другом  отношении я  являюсь еще раз моим отцом  и как  бы
продолжением  его жизни после  слишком  ранней смерти. Подобно  каждому, кто
никогда  не  жил  среди  равных  себе  и  кому понятие  "возмездие"  так  же
недоступно, как понятие "равные права", я запрещаю себе в тех случаях, когда
в отношении меня совершается малая или  очень большая глупость,  всякую меру
противодействия, всякую  меру защиты, -  равно как и всякую оборону,  всякое
"оправдание". Мой способ  возмездия состоит в  том,  чтобы  как можно скорее
послать вслед глупости что-нибудь  умное: таким образом, пожалуй,  можно еще
догнать ее. Говоря притчей: я посылаю горшок с вареньем, чтобы отделаться от
кислой истории... Стоит только дурно поступить со мною, как я "мщу" за  это,
в  этом  можно  быть уверенным: я  нахожу  в скором времени  повод  выразить
"злодею"  свою  благодарность  (между  прочим,  даже  за  злодеяние)  -  или
попросить его о чем-то, что обязывает к большему, чем что-либо дать... Также
кажется мне, что самое грубое слово, самое грубое  письмо все-таки вежливее,
все-таки честнее молчания. Тем,  кто молчит, недостает почти всегда тонкости
и учтивости сердца; молчание есть возражение; проглатывание по необходимости
создает дурной характер - оно портит даже желудок.  Все молчальники страдают
дурным пищеварением. - Как видно, я не хотел бы, чтобы грубость была оценена
слишком  низко,  она  является самой гуманной формой  противоречия  и, среди
современной  изнеженности,  одной   из  наших  первых  добродетелей.  -  Кто
достаточно  богат,   для  того  является  даже   счастьем  нести   на   себе
несправедливость. Бог,  который сошел бы на землю, не стал бы ничего другого
делать, кроме  несправедливости,  - взять  на  себя не наказание, а  вину, -
только это и было бы божественно.
6
Свобода  от  ressentiment,  ясное понимание ressentiment -  кто  знает,
какой благодарностью обязан  я  за это своей долгой болезни! Проблема не так
проста:  надо пережить ее, исходя из силы и исходя из слабости. Если следует
что-нибудь вообще  возразить  против  состояния  болезни,  против  состояния
слабости, так это то, что в нем слабеет действительный инстинкт исцеления, а
это  и есть инстинкт обороны  и нападения в человеке. Ни от  чего  не можешь
отделаться, ни с чем не можешь справиться, ничего не можешь оттолкнуть - всё
оскорбляет.  Люди  и вещи  подходят назойливо  близко,  переживания поражают
слишком   глубоко,   воспоминание  предстает  гноящейся  раной.  Болезненное
состояние само есть  своего рода  ressentiment. -  Против него существует  у
больного только  одно великое целебное  средство  - я  называю  его  русским
фатализмом, тем безропотным фатализмом,  с каким  русский  солдат, когда ему
слишком  в тягость военный поход, ложится наконец в снег.  Ничего больше  не
принимать,  не  допускать  к  себе,  не  воспринимать  в  себя  -  вообще не
реагировать больше... Глубокий смысл этого фатализма, который не всегда есть
только мужество к смерти, но и сохранение жизни при  самых опасных для жизни
обстоятельствах, выражает ослабление  обмена веществ, его замедление, своего
рода  волю к  зимней  спячке. Еще несколько шагов дальше в  этой логике -  и
приходишь к факиру, неделями спящему в гробу... Так как истощался бы слишком
быстро,  если бы  реагировал  вообще,  то уже и вовсе  не  реагируешь  - это
логика.  Но ни  от чего не  сгорают быстрее,  чем  от аффектов ressentiment.
Досада,  болезненная  чувствительность  к оскорблениям,  бессилие  в  мести,
желание, жажда  мести,  отравление во всяком смысле - все это для истощенных
есть,  несомненно,  самый опасный род  реагирования:  быстрая трата  нервной
силы,  болезненное  усиление  вредных  выделений, например желчи в  желудок,
обусловлены всем  этим.  Ressentiment есть  нечто само по себе запретное для
больного  -  его  зло:  к  сожалению,  также  и  его  наиболее  естественная
склонность. -  Это  понимал глубокий  физиолог Будда. Его "религия", которую
можно было  бы  скорее  назвать  гигиеной, дабы  не  смешивать  ее с  такими
достойными  жалости  вещами,  как  христианство,  ставила  свое  действие  в
зависимость от победы над ressentiment: освободить от него душу  есть первый
шаг к выздоровлению. "Не  враждою оканчивается вражда,  дружбою оканчивается
вражда"  - это  стоит в  начале  учения  Будды: так  говорит не мораль,  так
говорит  физиология.  -  Ressentiment, рожденный  из слабости, всего вреднее
самому  слабому -  в  противоположном случае, когда  предполагается  богатая
натура,  ressentiment  является  лишним   чувством,  чувством,  над  которым
остаться   господином  есть   уже   доказательство  богатства.   Кто   знает
серьезность,  с  какой  моя  философия  предприняла  борьбу  с  мстительными
последышами  чувства  вплоть  до  учения  о "свободной воле" - моя борьба  с
христианством есть только  частный случай  ее, -  тот поймет, почему  именно
здесь  я  выясняю  свое   личное  поведение,  свой  инстинкт-уверенность  на
практике.  Во времена decadence я запрещал их себе как вредные;  как  только
жизнь  становилась вновь достаточно богатой и гордой, я запрещал их себе как
нечто,  что  ниже  меня.  Тот  "русский  фатализм",  о  котором  я  говорил,
проявлялся у меня в том, что годами  я упорно  держался за почти невыносимые
положения, местности, жилища, общества, раз они были даны мне случаем, - это
было  лучше,  чем  изменять  их,  чем  чувствовать  их  изменчивыми,  -  чем
восставать против них... Мешать  себе в  этом фатализме, насильно возбуждать
себя считал я  тогда смертельно  вредным: поистине,  это  и было  всякий раз
смертельно опасно. - Принимать себя самого как фатум,  не хотеть себя "иным"
- это и есть в таких обстоятельствах само великое разумение.
7
Иное дело  война. Я по-своему  воинствен. Нападать принадлежит  к  моим
инстинктам. Уметь быть  врагом, быть врагом - это предполагает, быть  может,
сильную натуру, во всяком случае это обусловлено в каждой сильной натуре. Ей
нужны  сопротивления,  следовательно,  она  ищет сопротивления:  агрессивный
пафос  так  же необходимо принадлежит  к  силе,  как  мстительные  последыши
чувства к  слабости.  Женщина,  например,  мстительна:  это  обусловлено  её
слабостью, как и её чувствительность к чужой беде.  - Сила нападающего имеет
в  противнике,  который  ему нужен, своего  рода  меру,  всякое  возрастание
проявляется в искании более сильного противника - или проблемы: ибо философ,
который воинствен, вызывает и проблемы на поединок. Задача  не  в том, чтобы
победить вообще сопротивление, но преодолеть такое сопротивление, на которое
нужно затратить всю свою силу, ловкость и умение владеть оружием, -  равного
противника... Равенство  перед врагом есть первое условие честной дуэли. Где
презирают, там  нельзя вести  войну;  где повелевают, где  видят  нечто ниже
себя,  там не должно быть войны. - Мой праксис  войны  выражается  в четырёх
положениях.  Во-первых: я нападаю только на вещи,  которые  победоносны, - я
жду, когда они при случае будут победоносны. Во-вторых: я  нападаю только на
вещи, против которых я не нашёл бы союзников, где я стою один - где я только
себя компрометирую...  Я никогда публично не сделал ни  одного шага, который
не  компрометировал  бы:  это  мой  критерий  правильного  образа  действий.
В-третьих: я никогда не нападаю  на личности - я  пользуюсь личностью только
как сильным увеличительным  стеклом,  которое может сделать очевидным общее,
но ускользающее и  трудноуловимое  бедствие. Так  напал я на Давида Штрауса,
вернее, на успех его дряхлой книги у немецкого "образования", - так поймал я
это образование с поличным... Так напал я  на Вагнера, точнее,  на лживость,
на  половинчатый инстинкт нашей "культуры", которая смешивает  утончённых  с
богатыми, запоздалых с великими. В-четвёртых: я нападаю только  на вещи, где
исключено всякое  различие  личностей,  где  нет  никакой  подоплёки  дурных
опытов. Напротив, нападение есть для  меня доказательство доброжелательства,
при  некоторых  обстоятельствах  даже  благодарности. Я  оказываю  честь,  я
отличаю тем, что связываю своё имя с вещью, с личностью: за или против - это
мне безразлично. Если  я веду войну  с христианством, то это  подобает  мне,
потому что с этой стороны я не переживал никаких фатальностей и стеснений, -
самые убеждённые христиане всегда были ко мне благосклонны. Я сам, противник
христианства de rigueur, далёк от того, чтобы мстить отдельным лицам  за то,
что является судьбой тысячелетий. -
8
Могу ли  я  осмелиться указать ещё  одну, последнюю черту  моей натуры,
которая в  общении с  людьми причиняет мне  немалые затруднения? Мне присуща
совершенно жуткая  впечатлительность инстинкта  чистоты, так что близость  -
что говорю я? -  самое сокровенное, или "потроха", всякой души я воспринимаю
физиологически -  обоняю... В этой впечатлительности -  мои  психологические
усики, которыми я ощупываю и овладеваю  всякой тайною: большая скрытая грязь
на   дне   иных  душ,  обусловленная,   быть   может,  дурной   кровью,   но
замаскированная  побелкой воспитания,  становится  мне  известной почти  при
первом соприкосновении. Если мои наблюдения правильны, такие не примиримые с
моей чистоплотностью натуры относятся в  свою  очередь с предосторожностью к
моему отвращению: но от этого  они не становятся благоухающими... Как я себя
постоянно приучал  -  крайняя чистота в отношении себя  есть предварительное
условие  моего  существования,  я  погибаю в нечистых условиях, - я  как  бы
плаваю, купаюсь  и  плескаюсь  постоянно в  светлой воде  или в каком-нибудь
другом совершенно прозрачном и блестящем элементе. Это делает мне из общения
с  людьми немалое испытание терпения; моя гуманность состоит не в том, чтобы
сочувствовать  человеку, как он есть,  а в том,  чтобы  переносить само  это
сочувствие  к  нему... Моя  гуманность есть постоянное самопреодоление. - Но
мне  нужно  одиночество,  я  хочу сказать,  исцеление,  возвращение  к себе,
дыхание свободного, лёгкого, играющего  воздуха... Весь мой  Заратустра есть
дифирамб  одиночеству,  или,  если  меня поняли, чистоте...  К  счастью,  не
чистому безумству. - У кого есть глаза для красок, тот назовёт его алмазным.
-   Отвращение  к  человеку,   к  "отребью"  было   всегда  моей  величайшей
опасностью...  Хотите послушать слова, в которых Заратустра говорит  о своём
освобождении от отвращения?
Что же случилось со мной?  Как избавился  я от отвращения? Кто омолодил
мой взор? Как вознёсся я на высоту, где отребье не сидит уже у источника?
Разве  не  само моё  отвращение  создало  мне крылья и силы,  угадавшие
источник? Поистине, я должен был взлететь на самую высь, чтобы вновь обрести
родник радости! -
О, я нашёл его, братья мои! Здесь,  на самой выси, бьёт для меня родник
радости! И существует же жизнь, от которой не пьёт отребье вместе со мной!
Слишком стремительно течёшь  ты  для  меня, источник радости!  И  часто
опустошаешь ты кубок, желая наполнить его.
И мне надо ещё научиться более скромно приближаться к тебе: ещё слишком
стремительно бьётся моё сердце навстречу тебе:
моё сердце, где горит моё лето, короткое, знойное, грустное и чрезмерно
блаженное, - как жаждет моё лето-сердце твоей прохлады!
Миновала медлительная печаль моей  весны!  Миновала злоба моих  снежных
хлопьев в июне! Летом сделался я всецело, и полуднем лета!
Летом  в самой выси,  с холодными источниками и блаженной  тишиной - о,
придите, друзья мои, чтобы тишина стала ещё блаженней!
Ибо это  -  наша высь и наша родина: слишком высоко  и  круто  живём мы
здесь для всех нечистых и для жажды их.
Бросьте  же, друзья, свой  чистый  взор  в  родник  моей радости! Разве
помутится он? Он улыбнётся в ответ вам своей чистотою.
На  дереве  будущего  вьём мы  своё гнездо;  орлы должны в своих клювах
приносить пищу нам, одиноким!
Поистине, не ту пищу, которую могли  бы вкушать и нечистые! Им казалось
бы, что они пожирают огонь, и они обожгли бы себе глотки.
Поистине, мы не готовим здесь жилища для нечистых! Ледяной пещерой было
бы наше счастье для тела и духа их!
И, подобно могучим ветрам, хотим мы жить над ними, соседи орлам, соседи
снегу, соседи солнцу - так живут могучие ветры.
И,  подобно ветру, хочу я когда-нибудь  ещё  подуть  среди  них и своим
духом отнять дыхание у духа их - так хочет моё будущее.
Поистине,  могучий ветер Заратустра для всех низин; и такой совет  даёт
от  своим врагам и всем, кто плюёт и харкает: остерегайтесь  харкать  против
ветра!..
ПОЧЕМУ Я ТАК УМЁН
Почему  я о  некоторых вещах знаю больше?  Почему я вообще так умён?  Я
никогда  не думал над  вопросами, которые не  являются таковыми, - я себя не
расточал. - Настоящих религиозных затруднений, например, я не знаю по опыту.
От меня совершенно ускользнуло, как я мог бы быть "склонным ко греху". Точно
так же у меня нет надёжного критерия для того,  что такое угрызение совести:
по тому,  что судачат на сей счёт, угрызение совести не  представляется  мне
чем-то  достойным уважения... Я не хотел бы  отказываться от  поступка после
его  совершения,   я   предпочёл   бы  совершенно  исключить  дурной  исход,
последствия из вопроса  о  ценности.  При дурном исходе слишком легко теряют
верный глаз на  то, что сделано; угрызение совести представляется мне своего
рода "дурным глазом". Чтить тем выше то, что не удалось, как раз потому, что
оно  не удалось,  -  это уже  скорее  принадлежит  к моей  морали. -  "Бог",
"бессмертие  души",  "искупление", "потусторонний  мир" - сплошные  понятия,
которым  я  никогда не дарил ни внимания, ни времени, даже ребёнком,  - быть
может, я  никогда  не  был достаточно  ребёнком для этого? -  Я  знаю атеизм
отнюдь не  как  результат, ещё меньше как  событие; он разумеется у  меня из
инстинкта. Я слишком  любопытен, слишком загадочен, слишком  надменен, чтобы
позволить  себе  ответ, грубый, как  кулак. Бог и  есть  грубый, как  кулак,
ответ,  неделикатность по отношению к  нам, мыслителям,  - в  сущности, даже
просто  грубый, как  кулак, запрет  для нас:  вам  нечего  думать!.. Гораздо
больше  интересует  меня  вопрос,   от  которого  больше  зависит  "спасение
человечества",  чем  от  какой-нибудь  теологической курьезности:  вопрос  о
питании. Для обиходного употребления можно сформулировать его таким образом:
"как  должен именно ты  питаться,  чтобы  достигнуть своего максимума  силы,
virtu в стиле Ренессанс, добродетели,  свободной от  моралина?" - Мои  опыты
здесь из ряда вои плохи; я изумлен, что  так поздно внял  этому вопросу, так
поздно научился из этих опытов "разуму". Только совершенная негодность нашей
немецкой культуры  - ее  "идеализм" - объясняет  мне до  некоторой  степени,
почему я  именно здесь отстал до  святости. Эта  "культура", которая наперед
учит  терять   из  виду   реальности,   чтобы   гнаться   за   исключительно
проблематическими,   так   называемыми  "идеальными"  целями,   например  за
"классическим образованием", - как будто уже не осуждено наперед  соединение
в  одном понятии  "классического"  и "немецкого"!  Более того, это действует
увеселительно   -  представьте  себе   "классически   образованного"  жителя
Лейпцига! - В самом деле, до  самого  зрелого возраста  я всегда  ел плохо -
выражаясь морально, "безлично", "бескорыстно", "альтруистически", - на благо
поваров  и прочих братьев во  Христе. Я  очень серьезно  отрицал,  например,
благодаря  лейпцигской  кухне,   одновременно   с   началом  моего  изучения
Шопенгауэра (1865), свою "волю к жизни". В целях недостаточного питания  еще
испортить себе и  желудок  - эту проблему названная кухня разрешает, как мне
казалось,  удивительно счастливо. (Говорят, 1866 год внес сюда перемену.) Но
немецкая кухня вообще - чего только нет  у нее  на совести! Суп перед обедом
(еще в венецианских поваренных книгах XVI века это называлось alla tedesca);
вареное мясо,  жирно и мучнисто приготовленные овощи; извращение мучных блюд
в пресс-папье! Если прибавить к этому еще прямо скотскую потребность в питье
после еды  старых,  отнюдь не  одних  только старых  немцев,  то  становится
понятным  происхождение  немецкого  духа  -  из  расстроенного  кишечника...
Немецкий дух есть несварение,  он ни с чем не справляется. - Но и английская
диета, которая по  сравнению с немецкой и даже французской кухней есть нечто
вроде "возвращения к природе", именно к каннибализму, глубоко противна моему
собственному инстинкту; мне  кажется, что она дает духу тяжелые ноги  - ноги
англичанок... Лучшая кухня - кухня Пьемонта. - Спиртные напитки  мне вредны;
стакана вина или пива в день  вполне достаточно, чтобы сделать  мне из жизни
"юдоль скорби", -  в Мюнхене живут мои антиподы. Если даже предположить, что
я  несколько поздно  понял  это, все-таки я  переживал это с самого  раннего
детства. Мальчиком  я  думал,  что потребление вина,  как и курение  табака,
вначале есть только  суета молодых людей, позднее -  дурная  привычка. Может
быть, в этом терпком суждении виновно также наумбургское вино. Чтобы верить,
что  вино просветляет, для этого я должен был  бы быть  христианином,  стало
быть, верить в то, что является для меня абсурдом. Довольно странно, что при
этой крайней способности  расстраиваться от малых, сильно  разбавленных  доз
алкоголя я становлюсь почти  моряком, когда  дело идет о сильных  дозах. Еще
мальчиком  вкладывал я  в это свою смелость. Написать  и также  переписать в
течение  одной ночи  длинное латинское  сочинение,  с  честолюбием  в  пере,
стремящимся  подражать  в строгости и  сжатости  моему образцу Саллюстию,  и
выпить  за латынью  грог  самого  тяжелого  калибра  - это,  в  бытность мою
учеником  почтенной Шульпфорты, вовсе не противоречило моей физиологии, быть
может,  и  физиологии  Саллюстия, что  бы ни думала  на сей  счет  почтенная
Шульпфорта... Позже, к середине жизни, я восставал, правда,  все решительнее
против всяких  "духовных" напитков:  я, противник  вегетарианства  по опыту,
совсем как  обративший меня Рихард  Вагнер, могу  вполне серьезно советовать
всем более духовным натурам безусловное воздержание от алкоголя.  Достаточно
воды... Я  предпочитаю местности,  где есть возможность черпать  из  текущих
родников (Ницца, Турин, Сильс); маленький стакан следует  всюду за мною, как
собака. In vino veritas: кажется, и здесь я опять не согласен со  всем миром
в  понятии  "истины"  -  для  меня  дух носится  над  водою... Еще несколько
указаний из моей морали.  Сытный обед переваривается легче небольшого обеда.
Приведение  в действие  желудка, как  целого, есть первое  условие  хорошего
пищеварения.  Величину  своего желудка надо  знать. По  той  же  причине  не
следует советовать тех продолжительных обедов, которые я называю прерванными
жертвенными торжествами, -  таковы обеды  за table d'hote. - Никаких ужинов,
никакого кофе: кофе омрачает. Чай только утром полезен. Немного, но крепкий;
чай  очень вреден и делает больным на  целый день, если  он  на один  градус
слабее нужного.  У каждого здесь своя мера, часто в самых узких и деликатных
границах. В очень раздражающем  климате не  следует  советовать чай сначала:
нужно  начинать за час до чаю чашкой густого,  очищенного  от масла какао. -
Как можно меньше сидеть; не доверять  ни одной мысли, которая не родилась на
воздухе и  в свободном движении - когда и мускулы  празднуют  свой праздник.
Все предрассудки  происходят от кишечника. - Сидячая  жизнь - я  уже говорил
однажды - есть истинный грех против духа святого. -
2
С вопросом о питании тесно связан вопрос  о месте и климате.  Никто  не
волен жить где угодно; а кому  суждено решать великие задачи, требующие всей
его силы, тот даже весьма ограничен в выборе. Климатическое влияние на обмен
веществ, его замедление и ускорение, заходит так далеко, что  ошибка в месте
и климате может не  только сделать человека чуждым его задаче, но даже вовсе
скрыть от него эту  задачу:  он никогда не увидит ее. Животный vigor никогда
не станет в нем настолько большим, чтобы было достигнуто то чувство свободы,
наполняющей дух, когда человек  признает: это могу я один...  Обратившейся в
привычку,  самой  малой вялости кишечника вполне достаточно,  чтобы из гения
сделать нечто посредственное,  нечто  "немецкое"; одного  немецкого  климата
достаточно,  чтобы  лишить  мужества  сильный,   даже  склонный  к  героизму
кишечник. Темп  обмена веществ стоит  в прямом  отношении  к подвижности или
слабости  ног духа;  ведь сам "дух"  есть  только род  этого обмена веществ.
Пусть сопоставят места, где есть и были богатые  духом люди,  где остроумие,
утонченность, злость  принадлежали  к счастью,  где гений  почти  необходимо
чувствовал  себя  дома:  они  имеют все замечательно  сухой  воздух.  Париж,
Прованс, Флоренция, Иерусалим, Афины  - эти имена  о чем-нибудь  да говорят:
гений обусловлен сухим воздухом, чистым небом -  стало быть, быстрым обменом
веществ, возможностью всегда  вновь доставлять себе  большие, даже  огромные
количества силы.  У меня перед глазами случай, где значительный и склонный к
свободе  дух  только  из-за  недостатка  инстинкта-тонкости в  климатическом
отношении сделался узким, кропотливым специалистом и брюзгой. Я и сам мог бы
в конце концов обратиться в  такой случай, если бы болезнь не принудила меня
к разуму, к  размышлению о разуме в реальности. Теперь, когда я,  вследствие
долгого    упражнения,   отмечаю   на   себе   влияния    климатического   и
метеорологического происхождения, как на тонком и верном инструменте, и даже
при коротком путешествии, скажем, из Турина  в Милан вычисляю физиологически
на себе перемену в градусах влажности воздуха,  теперь я со страхом думаю  о
том зловещем факте, что моя жизнь до последних десяти лет, опасных для жизни
лет,  всегда  протекала  в  неподобающих  и  как  раз  для  меня   запретных
местностях.  Наумбург, Шульпфорта, Тюрингия вообще, Лейпциг, Базель, Венеция
-  все  это  несчастные места  для моей  физиологии. Если у меня вообще  нет
приятного воспоминания обо всем моем детстве и юности, то было  бы глупостью
приписывать  это так называемым  моральным  причинам, - например бесспорному
недостатку удовлетворительного  общества:  ибо  этот недостаток существует и
теперь,  как он существовал всегда, но  не мешал мне  быть бодрым и  смелым.
Невежество  in  physiologicis -  проклятый  "идеализм" - вот  действительная
напасть в  моей  жизни,  лишнее и  глупое в ней,  нечто, из  чего не выросло
ничего  доброго,  с  чем нет примирения, чему нет  возмещения. Последствиями
этого   "идеализма"   объясняю   я   себе    все   промахи,    все   большие
инстинкты-заблуждения  и   "скромности"  в   отношении  задачи  моей  жизни,
например, что я стал филологом - почему по меньшей мере не врачом или вообще
чем-нибудь раскрывающим  глаза?  В базельскую пору вся моя духовная диета, в
том  числе распределение дня, была совершенно бессмысленным злоупотреблением
исключительных сил, без какого-либо покрывающего их трату притока, без мысли
о потреблении и  возмещении. Не было никакого более тонкого эгоизма, не было
никакой  охраны повелительного инстинкта; это было приравнивание себя к кому
угодно, это было  "бескорыстие",  забвение  своей дистанции - нечто,  чего я
себе никогда не  прощу. Когда я пришел почти к концу, именно  потому, что  я
пришел  почти к концу, я стал размышлять об этой основной неразумности своей
жизни - об "идеализме". Только болезнь привела меня к разуму. -
3
Выбор пищи; выбор климата и места; третье, в чем  ни за что не  следует
ошибиться,  есть выбор  своего  способа отдыха.  И  здесь,  смотря  по тому,
насколько дух есть  sui generis, пределы ему  дозволенного, т. е. полезного,
очень  узки.  В  моем  случае  всякое  чтение  принадлежит  к моему  отдыху:
следовательно, к тому,  что освобождает  меня  от  себя,  что  позволяет мне
гулять  по чужим  наукам и чужим душам  -  чего я не  принимаю уже  всерьез.
Чтение есть для меня  отдых именно  от  моей серьезности.  В глубоко рабочее
время у меня  не  видать книг: я остерегся  бы позволить кому-нибудь  вблизи
меня говорить или даже думать. А это  и называю я  читать... Заметили ли вы,
что в том глубоком  напряжении,  на какое  беременность  обрекает  дух  и  в
сущности весь организм,  всякая случайность,  всякий  род  раздражения извне
влияют слишком  болезненно,  "поражают" слишком глубоко? Надо по возможности
устранить  со  своего  пути  случайность,  внешнее  раздражение; нечто вроде
самозамуровывания   принадлежит   к   первым   мудрым  инстинктам   духовной
беременности.  Позволю ли я чужой мысли тайно перелезть через стену? - А это
и  называлось  бы читать... За временем работы  и  ее  плодов следует  время
отдыха: ко мне тогда, приятные, умные книги, которых я только что избегал! -
Будут  ли  это  немецкие книги?..  Я  должен отсчитать полгода  назад, чтобы
поймать себя  с книгой в руке.  Но что же это  была  за книга? -  Прекрасное
исследование  Виктора  Брошара,  les  Sceptiques  Grecs,  в  котором  хорошо
использованы и мои Laertiana. Скептики - это единственный достойный уважения
тип  среди от двух- до  пятисмысленной семьи  философов!.. Впрочем, я  почти
всегда нахожу убежище в одних и тех же книгах, в небольшом  их числе, именно
в доказанных для меня книгах. Мне, быть может, не свойственно читать много и
многое:  читальная  комната делает  меня больным.  Мне не свойственно  также
много и многое любить. Осторожность, даже враждебность к новым книгам скорее
принадлежит к моему инстинкту, чем "терпимость", "largeur du coeur" и прочая
"любовь  к  ближнему"...  Я  всегда возвращаюсь к небольшому  числу  старших
французов: я верю  только  во французскую  культуру  и считаю недоразумением
все, что кроме нее называется в Европе "культурой", не говоря уже о немецкой
культуре...  Те  немногие  случаи высокой  культуры,  которые я  встречал  в
Германии, были  все французского  происхождения, прежде всего госпожа Козима
Вагнер, самый ценный  голос  в  вопросах вкуса, какой я когда-либо слышал. -
Что я не читаю Паскаля, но люблю как самую поучительную жертву христианства,
которую  медленно убивали  сначала телесно, потом  психологически, люблю как
целую логику  ужаснейшей формы  нечеловеческой жестокости; что в моем  духе,
кто  знает? должно быть, и в теле  есть нечто от  причудливости Монтеня; что
мой артистический вкус не без злобы встает на защиту имен Мольера, Корнеля и
Расина  против дикого  гения, каков  Шекспир, -  все  это в конце  концов не
исключает  возможности,  чтобы  и  самые  молодые  французы  были  для  меня
очаровательным обществом. Я отнюдь не  вижу, в каком столетии истории  можно
было бы собрать столь интересных и вместе с тем столь деликатных психологов,
как в  нынешнем Париже: называю  наугад  -  ибо  их число совсем не  мало  -
господа Поль Бурже, Пьер Лоти, Жип,  Мельяк, Анатоль Франс, Жюль Леметр или,
чтобы назвать одного из сильной расы, истого латинянина, которому я особенно
предан, -  Ги де Мопассан.  Я предпочитаю это поколение, между нами  говоря,
даже  их  великим учителям,  которые  все были испорчены немецкой философией
(господин Тэн, например, Гегелем,  которому  он обязан непониманием  великих
людей  и  эпох).  Куда бы  ни  простиралась Германия,  она  портит культуру.
Впервые  война "освободила"  дух  во  Франции...  Стендаль,  одна  из  самых
прекрасных случайностей моей жизни  - ибо все,  что в ней составляет  эпоху,
принес мне  случай и  никогда рекомендация,  -  совершенно  неоценим  с  его
предвосхищающим  глазом  психолога,  с  его  схватыванием  фактов,   которое
напоминает о близости величайшего реалиста (ex ungue Napoleonem); наконец, и
это  немалая  заслуга,  как  честный  атеист  -  редкая  и  почти  с  трудом
отыскиваемая во  Франции species -  надо  воздать должное Просперу Мериме...
Может быть, я  и  сам  завидую Стендалю?  Он  отнял  у  меня  лучшую остроту
атеиста, которую именно  я мог бы сказать: "Единственное оправдание для Бога
состоит в том, что он не существует"... Я  и сам сказал  где-то: что было до
сих пор самым большим возражением против существования? Бог...
4
Высшее понятие о лирическом поэте дал мне Генрих Гейне. Тщетно ищу я во
всех царствах тысячелетий столь сладкой и страстной музыки.  Он  обладал той
божественной  злобой, без  которой  я  не  могу  мыслить совершенства,  -  я
определяю  ценность  людей,  народов по тому, насколько неотделим их бог  от
сатира. - И как он владел немецким языком! Когда-нибудь  скажут, что Гейне и
я были лучшими артистами немецкого языка - в неизмеримом отдалении от всего,
что сделали с ним просто немцы. -  С Манфредом Байрона должны меня связывать
глубокие родственные узы: я находил в себе все эти бездны - в тринадцать лет
я был уже зрел для  этого  произведения. У меня нет  слов, только взгляд для
тех, кто осмеливается в присутствии Манфреда произнести слово "Фауст". Немцы
неспособны к пониманию величия: доказательство - Шуман. Я сочинил намеренно,
из злобы к этим слащавым саксонцам контрувертюру к Манфреду, о которой  Ганс
фон Бюлов сказал, что ничего подобного он еще не видел на нотной бумаге: что
это как  бы насилие  над Евтерпой.  -  Когда я  ищу  свою высшую формулу для
Шекспира, я всегда  нахожу  только  то,  что  он создал тип Цезаря. Подобных
вещей не угадывают - это есть или этого нет. Великий поэт черпает  только из
своей  реальности -  до  такой  степени, что наконец  он  сам не выдерживает
своего произведения... Когда я бросаю взгляд на своего Заратустру, я полчаса
хожу по комнате взад и вперед, неспособный совладать с невыносимым приступом
рыданий. - Я не знаю более разрывающего душу чтения, чем Шекспир: что должен
выстрадать  человек,  чтобы  почувствовать  необходимость  стать  шутом!   -
Понимают  ли Гамлета?  Не сомнение, а несомненность есть то,  что  сводит  с
ума...  Но для этого надо быть глубоким, надо быть бездною, философом, чтобы
так  чувствовать... Мы все боимся истины... И я должен  признаться в этом; я
инстинктивно уверен в том,  что лорд  Бэкон есть родоначальник и саможиводер
этого  самого  жуткого  рода  литературы,  -  что  мне  до  жалкой  болтовни
американских  плоских и  тупых голов? Но  сила  к  самой  могучей реальности
образа не только совместима  с самой могучей силой к действию, к чудовищному
действию,  к преступлению - она  даже  предполагает  ее. Мы знаем далеко  не
достаточно о лорде  Бэконе, первом  реалисте в великом значении слова, чтобы
знать,  что  он делал, чего хотел,  что пережил в себе...  К  черту, господа
критики! Если предположить, что я окрестил Заратустру чужим именем, например
именем Рихарда  Вагнера, то не хватило бы остроумия двух тысячелетий  на то,
чтобы  узнать  в  авторе  "Человеческого,  слишком  человеческого"  провидца
Заратустры...
5
Здесь, где я говорю о том,  что служило отдохновением  в  моей жизни, я
должен  сказать слово благодарности  тому,  на чем я отдыхал  всего глубже и
сердечнее.  Этим было, несомненно, близкое общение с Рихардом Вагнером. Я не
высоко ценю мои  остальные отношения с людьми, но  я  ни  за что не хотел бы
вычеркнуть из своей жизни дни, проведенные в Трибшене, дни доверия, веселья,
высоких  случайностей  -  глубоких  мгновений...  Я  не  знаю,  что   другие
переживали с Вагнером, - на нашем  небе никогда не было облаков. - И здесь я
еще  раз  возвращаюсь  к  Франции, -  у  меня  нет  доводов,  у меня  только
презрительная усмешка  против вагнерианцев и  против hoc genus omne, которые
думают, что  чтят  Вагнера  тем,  что находят его  похожим  на самих себя...
Таким, как я есть, чуждый  в своих глубочайших  инстинктах всему  немецкому,
так  что уже близость немца замедляет мое пищеварение, - я вздохнул в первый
раз в жизни при первом соприкосновении с Вагнером: я принимал, я почитал его
как  заграницу,  как  противоположность,   как  живой  протест  против  всех
"немецких добродетелей". - Мы,  которые в болотном воздухе пятидесятых годов
были детьми, мы необходимо являемся пессимистами для понятия  "немецкое"; мы
и не можем  быть  ничем  иным, как  революционерами, -  мы не  примиримся  с
положением вещей,  где  господствует  лицемер. Мне  совершенно  безразлично,
играет ли  он  теперь другими  красками, облачен ли он в пурпур  или одет  в
форму гусара... Ну что ж! Вагнер был революционером, он бежал от немцев... У
артиста нет в Европе отечества, кроме Парижа; delicatesse всех пяти чувств в
искусстве,   которую   предполагает   искусство   Вагнера,  чутье   nuances,
психологическую болезненность - всё это находят  только  в Париже. Нигде нет
этой  страсти в  вопросах  формы,  этой  серьезности в mise  en scene  - это
парижская серьезность par exellence. В Германии не имеют никакого  понятия о
чудовищном честолюбии, живущем в душе парижского артиста. Немец добродушен -
Вагнер был отнюдь не добродушен... Но я уже  достаточно высказался (в "По ту
сторону добра  и зла" II 724 cл.)  [II 377 cл.], куда относится Вагнер,  кто
его ближние:  это  французская  позднейшая романтика,  те  высоко  парящие и
стремящиеся ввысь артисты, как Делакруа, как Берлиоз, с неким fond  болезни,
неисцелимости в существе, сплошные фанатики  выражения, насквозь виртуозы...
Кто был первым интеллигентным приверженцем Вагнера вообще? Шарль Бодлер, тот
самый, кто первый понял Делакруа, первый типический decadent, в ком опознало
себя  целое поколение артистов,  -  он был, возможно, и последним... Чего  я
никогда не прощал Вагнеру? Того, что он снизошел  к немцам - что он сделался
имперсконемецким... Куда бы ни проникала Германия, она портит культуру. -
6
Если взвесить все, то  я не  перенес бы  своей  юности без вагнеровской
музыки.  Ибо  я  был  приговорен  к  немцам.  Если  хочешь  освободиться  от
невыносимого гнета, нужен гашиш. Ну что ж, мне был нужен Вагнер. Вагнер есть
противоядие  против  всего  немецкого  par exellence  - яда, я  не оспариваю
этого... С  той  минуты, как появился клавираусцуг  Тристана -  примите  мой
комплимент,  господин  фон  Бюлов!  -  я  был   вагнерианцем.  Более  ранние
произведения Вагнера я  считал ниже себя  - еще слишком вульгарными, слишком
"немецкими"...  Но  и   поныне  я   ищу,   ищу  тщетно  во  всех  искусствах
произведения,  равного Тристану  по его опасной  обольстительности,  по  его
грозной  и  сладкой   бесконечности.  Вся  загадочность  Леонардо  да  Винчи
утрачивает свое  очарование  при первом  звуке  Тристана.  Это  произведение
положительно non plus ultra Вагнера; он отдыхал от него на Мейстерзингерах и
Кольце. Сделаться более здоровым - это шаг назад для натуры, каков Вагнер...
Я  считаю первостепенным счастьем,  что  я  жил  в нужное время и жил именно
среди  немцев,  чтобы быть зрелым  для этого  произведения: так  велико  мое
любопытство психолога.  Мир  беден  для того, кто никогда не  был достаточно
болен для этого "сладострастия ада":  здесь позволено, здесь почти приказано
прибегнуть к мистической  формуле. - Я думаю, я знаю лучше кого-либо другого
то  чудовищное,  что  доступно  было  Вагнеру,  те  пятьдесят  миров  чуждых
восторгов, для которых ни у  кого, кроме  Вагнера, не было  крыльев; и  лишь
такой, как я, бывает достаточно силен, чтобы самое загадочное, самое опасное
обращать себе на  пользу и  через  то  становиться еще  сильнее;  я  называю
Вагнера  великим благодетелем моей жизни. Нас сближает  то, что  мы  глубоко
страдали,  страдали также один  за другого, страдали больше, чем люди  этого
столетия могли бы страдать, и наши имена всегда будут соединяться вместе;  и
как Вагнер,  несомненно, является  только недоразумением среди немцев, так и
я, несомненно, останусь им навсегда. - Прежде всего два века психологической
и артистической дисциплины, господа германцы!.. Но  этого нельзя наверстать.
-
7
- Я скажу еще одно слово для самых изысканных ушей: чего  я  в сущности
требую от музыки? Чтобы она была ясной
и  глубокой,  как  октябрьский  день  после  полудня.  Чтобы  она  была
причудливой,  шаловливой,  нежной, как  маленькая  сладкая  женщина,  полная
лукавства и грации... Я никогда не  допущу, чтобы немец мог знать, что такое
музыка. Те, кого называют немецкими музыкантами, прежде всего великими, были
иностранцы,  славяне, кроаты,  итальянцы,  нидерландцы  - или евреи;  в ином
случае немцы сильной расы, вымершие немцы, как Генрих Шютц, Бах и Гендель. Я
сам все  еще  достаточно поляк, чтобы за Шопена отдать всю остальную музыку:
по трем причинам я исключаю Зигфрид-идиллию  Вагнера, может быть,  некоторые
произведения  Листа,  который  благородством  оркестровки  превосходит  всех
музыкантов; и в конце концов все, что создано по ту сторону Альп - по эту же
сторону... Я не  мог  бы  обойтись без Россини, еще меньше  без моего  Юга в
музыке,  без музыки  моего  венецианского  maёstro  Pietro  Gasti. И когда я
говорю:  по ту  сторону Альп, я собственно говорю только о  Венеции. Когда я
ищу другого слова для музыки,  я всегда нахожу только  слово "Венеция". Я не
умею делать разницы между слезами и музыкой - я знаю счастье думать о Юге не
иначе как с дрожью ужаса.
В юности, в светлую ночь
раз на мосту я стоял.
Издали слышалось пенье;
словно по влаге дрожащей
золота струи текли.
Гондолы, факелы, музыка -
В сумерках всё расплывалось...
Звуками теми втайне задеты,
струны души зазвенели,
и гондольеру запела,
дрогнув от яркого счастья, душа.
- Слышал ли кто ее песнь?
8
Во  всем этом  -  в  выборе пищи, места,  климата, отдыха -  повелевает
инстинкт  самосохранения, который самым несомненным образом  проявляется как
инстинкт самозащиты.  Многого не видеть,  не слышать, не допускать  к себе -
первое  благоразумие,  первое  доказательство  того,  что  человек  не  есть
случайность,  а необходимость. Расхожее название этого  инстинкта самозащиты
есть вкус. Его императив повелевает не  только говорить Нет там, где Да было
бы  "бескорыстием", но и  говорить Нет так редко,  как только возможно. Надо
отделять,  устранять  себя от всего, что делало бы это Нет все вновь и вновь
необходимым. Разумность здесь заключается в  том,  что  издержки на оборону,
даже  самые   малые,  обращаясь  в   правило,   в  привычку,   обусловливают
чрезвычайное и совершенно лишнее оскудение. Наши большие издержки суть самые
частые  малые  издержки.  Отстранение,  недопущение приблизиться к себе есть
издержка  - пусть  в  этом не заблуждаются, -  растраченная на отрицательные
цели сила.  От  постоянной необходимости обороны  можно  ослабеть настолько,
чтобы не иметь более возможности  обороняться.  -  Предположим, я  выхожу из
своего дома и нахожу перед собою вместо спокойного аристократического Турина
немецкий  городишко:  мой  инстинкт   должен  был  бы  насторожиться,  чтобы
отстранить все, что хлынуло бы на него из этого плоского и  трусливого мира.
Или  мне  предстал бы немецкий  большой город,  этот застроенный порок,  где
ничего  не произрастает,  куда  все, хорошее и  дурное,  втаскивается извне.
Разве не  пришлось бы мне обратиться в ежа?  - Но иметь иглы есть мотовство,
даже двойная роскошь, когда дана свобода иметь не иглы, а открытые руки...
Второе  благоразумие  и самозащита  состоит  в  том,  чтобы  свести  до
возможного минимума реагирование и отстранять от  себя  положения и условия,
где человек  обречен  как бы отрешиться от  своей "свободы"  и  инициативы и
обратиться  в простой  реагент.  Я беру  для сравнения  общение  с  книгами.
Ученый, который в сущности лишь "переворачивает" горы книг - средний филолог
до 200 в день, - совершенно теряет в конце концов способность самостоятельно
мыслить. Если он не переворачивает, он не мыслит. Он отвечает на раздражение
(на  прочтенную  мысль),  когда  он  мыслит,  -  он в  конце  концов  только
реагирует.  Ученый  отдает  всю свою  силу  на  утверждение и отрицание,  на
критику уже продуманного, - сам  он не думает больше...  Инстинкт самозащиты
притупился в нем, иначе он оборонялся  бы от книг. Ученый есть decadent. Это
я видел своими глазами: одаренные, богатые и свободные натуры уже к тридцати
годам "позорно начитанны",  они только спички,  которые надо потереть, чтобы
они дали искру - "мысль". - Ранним утром, в начале дня, во всей свежести, на
утренней заре своих сил читать книгу - это называю я порочным! -
9
В этом  месте  нельзя уклониться  от истинного  ответа  на вопрос,  как
становятся  сами  собою.  И этим  я  касаюсь  главного  пункта  в  искусстве
самосохранения - эгоизма... Если допустить, что  задача, определение, судьба
задачи значительно превосходит среднюю  меру, то  нет большей опасности, как
увидеть себя самого одновременно с  этой задачей.  Если  люди  слишком  рано
становятся сами собою, это  предполагает, что они даже отдаленнейшим образом
не  подозревают,  что они есть.  С этой точки  зрения имеют свой собственный
смысл и ценность даже жизненные ошибки, временное блуждание и окольные пути,
остановки, "скромности",  серьезность, растраченная на задачи, которые лежат
по ту сторону собственной задачи. В этом находит выражение великая мудрость,
даже высшая мудрость, где nosce te  ipsum  было  бы рецептом для гибели, где
забвение себя, непонимание себя,  умаление себя, сужение, сведение  себя  на
нечто  среднее  становится  самим  разумом.  Выражаясь  морально:  любовь  к
ближнему, жизнь для  других и  другого может  быть охранительной  мерой  для
сохранения самой  твердой  любви к себе; это  исключительный случай, когда я
против  своих  правил  и  убеждений  становлюсь  на  сторону  "бескорыстных"
инстинктов  -  они  служат  здесь эгоизму  и воспитанию  своего  Я. Надо всю
поверхность сознания  -  сознание  есть поверхность  - сохранить  чистой  от
какого бы то  ни было  великого  императива. Надо  остерегаться даже всякого
высокопарного  слова,  всякой высокопарной  позы!  Это  сплошные  опасности,
препятствующие  слишком  раннему "самоуразумению"  инстинкта. - Между тем  в
глубине постепенно растёт организующая, призванная к господству "идея" - она
начинает повелевать,  она  медленно  выводит  обратно  с  окольных  путей  и
блужданий,  она  подготовляет  отдельные  качества  и  способности,  которые
проявятся  когда-нибудь  как  необходимое   средство  для  целого,   -   она
вырабатывает   поочередно  все  служебные   способности  еще  до  того,  как
предположит что-либо о  доминирующей  задаче,  о "цели"  и "смысле".  - Если
рассматривать  мою  жизнь  с  этой  стороны,  она  представится положительно
чудесной. Для задачи переоценки ценностей  потребовалось бы, пожалуй, больше
способностей,  чем  когда-либо  соединялось  в   одном  лице,  прежде  всего
потребовалась  бы протипоположность способностей  без того,  чтобы они  друг
другу  мешали,  друг  друга  разрушали.  Иерархия  способностей,  дистанция,
искусство  разделять, не  создавая вражды;  ничего  не  смешивать, ничего не
"примирять";   огромное   множество,   которое,  несмотря   на   это,   есть
противоположность хаоса,  -  таково  было  предварительное  условие,  долгая
сокровенная работа и артистизм моего инстинкта. Его высший надзор проявлялся
до  такой степени  сильно, что  я  ни в  коем случае  и не  подозревал,  что
созревает во  мне,  -  что  все мои  способности  в один  день  распустились
внезапно,  зрелые  в  их  последнем совершенстве.  Я  не  помню,  чтобы  мне
когда-нибудь пришлось стараться,  - ни одной  черты борьбы нельзя указать  в
моей  жизни.  Я составляю противоположность героической  натуры. Чего-нибудь
"хотеть",  к  чему-нибудь "стремиться",  иметь  в  виду  "цель", "желание" -
ничего этого  я  не знаю из  опыта. И  в  данное мгновение я  смотрю на своё
будущее - широкое будущее! - как на гладкое море: ни одно желание не пенится
в нём, я ничуть не хочу,  чтобы что-либо стало  иным, нежели оно есть; я сам
не хочу стать иным... Но так жил я всегда. У меня не было ни одного желания.
Едва ли  кто другой на сорок пятом году жизни может сказать, что он  никогда
не заботился  о почестях, о женщинах, о деньгах! - Не то, чтобы у меня их не
было... Так, сделался я, например, однажды профессором университета - я даже
отдалённейшим образом не помышлял об этом, потому  что  мне едва исполнилось
24  года.  Так,  двумя годами  раньше  сделался  я однажды филологом: в  том
смысле,  что моя первая филологическая работа, моё начало во всяком  смысле,
была принята моим учителем Ричлем для напечатания в его "Rheinisches Museum"
(Ричль - я говорю это с уважением - единственный гениальный учёный, которого
я до сих пор видел. Он  обладал той милой испорченностью,  которая  отличает
нас, тюрингенцев, и  при которой даже немец становится симпатичным  - даже к
истине мы  предпочитаем идти окольными путями.  Я не хотел  бы этими словами
сказать,   что   я   недостаточно   высоко   ценю   моего   более   близкого
соотечественника, умного Леопольда фон Ранке...).
10
-  Меня спросят, почему я собственно рассказал все эти маленькие и,  по
распространённому мнению,  безразличные  вещи; этим  я врежу себе самому тем
более, если я  призван решать  великие  задачи. Ответ:  эти маленькие вещи -
питание, место, климат, отдых,  вся казуистика себялюбия - неизмеримо важнее
всего,  что  до  сих  пор   почиталось  важным.  Именно  здесь  надо  начать
переучиваться. То, что человечество до сих пор серьёзно оценивало, были даже
не реальности, а простые химеры, говоря строже,  ложь,  рождённая  из дурных
инстинктов больных, в самом глубоком смысле вредных натур -  все эти понятия
"Бог", "душа", "добродетель", "грех", "потусторонний мир", "истина", "вечная
жизнь"...    Но   в    них   искали   величия   человеческой    натуры,   её
"божественность"...  Все вопросы политики, общественного  строя,  воспитания
извращены до основания  тем, что самых вредных  людей  принимали  за великих
людей, - что учили презирать "маленькие" вещи, стало  быть, основные условия
самой жизни... Когда я сравниваю себя с  людьми, которых до сих пор почитали
как первых людей, разница становится осязательной. Я даже не отношу этих так
называемых  первых людей к людям вообще - для меня они отбросы человечества,
выродки болезней  и  мстительных инстинктов:  все  они нездоровые, в  основе
неизлечимые чудовища,  мстящие жизни... Я  хочу быть  их противоположностью:
моё преимущество состоит  в самом тонком  понимании всех  признаков здоровых
инстинктов.  Во  мне  нет  ни  одной  болезненной черты; даже в пору тяжёлой
болезни я  не  сделался болезненным;  напрасно ищут  в  моём  существе черту
фанатизма. Ни в одно мгновение моей жизни нельзя указать  мне самонадеянного
или патетического поведения. Пафос позы не есть принадлежность величия; кому
нужны вообще позы,  тот лжив...  Берегитесь  всех  живописных людей! - Жизнь
становилась для  меня  лёгкой,  легче  всего,  когда она  требовала от  меня
наиболее тяжёлого. Кто видел меня в те семьдесят дней  этой  осени, когда я,
без перерыва, писал  только вещи первого ранга, каких никто не  создавал  ни
до, ни после меня, с ответственностью за все тысячелетия после  меня, тот не
заметил во мне следов напряжения; больше того, во мне была бьющая через край
свежесть  и бодрость. Никогда не ел  я с более приятным чувством, никогда не
спал я лучше.  Я знаю  только одно отношение  к  великим задачам - игру: как
признак величия  это  есть существенное условие.  Малейшее напряжение, более
угрюмая мина, какой-нибудь жёсткий звук в горле, всё  это будет  возражением
против человека и  ещё больше  против его творения!.. Нельзя иметь нервов...
Страдать от безлюдья есть  также  возражение  -  я всегда страдал  только от
"многолюдья"...  В  абсурдно  раннем возрасте, семи лет, я  знал уже, что до
меня  не  дойдёт  ни  одно  человеческое  слово,  -  видели  ли,  чтобы  это
когда-нибудь меня огорчило? - И нынче я также любезен со всеми, я даже полон
внимания  к  самым   низменным  существам  -  во  всём  этом  нет  ни  грана
высокомерия, ни скрытого  презрения. Кого  я презираю, тот угадывает, что он
мною презираем:  я возмущаю одним своим существованием всё, что носит в теле
дурную  кровь... Моя формула для величия человека есть amor fati:  не хотеть
ничего  другого  ни  впереди,  ни  позади,  ни  во  веки вечные.  Не  только
переносить  необходимость, но и не скрывать  её - всякий идеализм есть  ложь
перед необходимостью, - любить её...
ПОЧЕМУ Я ПИШУ ТАКИЕ ХОРОШИЕ КНИГИ
Я одно, мои сочинения другое. Здесь,  раньше чем я буду говорить о них,
следует коснуться вопроса о понимании и непонимании этих сочинений. Я говорю
об этом со  всей  подобающей небрежностью, ибо это  отнюдь не  своевременный
вопрос.  Я  и  сам  ещё не  своевременен,  иные  люди  рождаются  посмертно.
Когда-нибудь  понадобятся учреждения, где будут жить и учить, как  я понимаю
жизнь  и учение; будут, быть может, учреждены  особые кафедры для толкования
Заратустры.  Но это  совершенно противоречило  бы мне,  если бы я теперь уже
ожидал ушей  и рук для моих истин: что нынче не  слышат, что нынче не  умеют
брать  от  меня  -  это  не  только  понятно,  но  даже  представляется  мне
справедливым. Я  не  хочу, чтобы меня смешивали  с  другими, -  а для  этого
нужно, чтобы и я сам не смешивал себя  с другими. - Повторяю ещё раз, в моей
жизни почти отсутствуют следы "злой воли"; я едва ли мог бы рассказать  хоть
один случай литературной  "злой воли". Зато слишком много чистого безумия!..
Мне кажется, что, если кто-нибудь берёт в руки  мою книгу, он этим оказывает
себе  самую редкую честь, какую только можно себе оказать - я допускаю,  что
он  снимает при этом обувь,  не говоря уже о сапогах... Когда однажды доктор
Генрих фон  Штейн  откровенно жаловался,  что ни слова  не  понимает  в моем
Заратустре, я сказал ему, что это в порядке вещей:  кто понял, т. е. пережил
хотя бы  шесть предложений из Заратустры,  тот уже поднялся на более высокую
ступень, чем та, которая доступна "современным" людям. Как мог бы я при этом
чувстве  дистанции хотя  бы только желать, чтобы меня читали "современники",
которых я знаю! Мое  превосходство прямо обратно превосходству Шопенгауэра -
я говорю: "non legor, non legar". - Не то, чтобы я низко ценил удовольствие,
которое мне не раз  доставляла  невинность в отрицании моих  сочинений.  Еще
этим  летом, когда я  своей веской,  слишком тяжеловесной литературой мог бы
вывести из  равновесия всю остальную литературу,  один профессор Берлинского
университета  дал мне  благосклонно  понять,  что  мне  следует пользоваться
другой формой: таких вещей никто  не читает. - В конце концов не Германия, а
Швейцария дала мне два таких примера. Статья доктора В. Видмана в  "Bund"  о
"По ту  сторону  добра и зла" под заглавием "Опасная книга  Ницше"  и  общий
обзор  моих  сочинений, сделанный господином Карлом  Шпиттелером  в  том  же
"Bund", были в моей жизни максимумом - остерегаюсь сказать чего... Последний
трактовал, например, моего Заратустру  как  высшее упражнение стиля и желал,
чтобы  впредь  я  позаботился  и  о содержании;  доктор  Видман выражал свое
уважение перед мужеством, с каким  я стремлюсь к уничтожению всех пристойных
чувств. -  Благодаря  шутке  со  стороны случая каждое  предложение здесь  с
удивлявшей меня последовательностью было истиной, поставленной вверх ногами:
в  сущности,  не оставалось  ничего другого, как "переоценить все ценности",
чтобы  с замечательной точностью бить  по самой головке гвоздя - вместо того
чтобы  гвоздем  бить  по  моей  голове... Тем  не  менее  я  попытаюсь  дать
объяснение. - В конце концов никто не может из вещей, в том числе и из книг,
узнать  больше,  чем  он уже знает. Если для какого-нибудь  переживания  нет
доступа, для него нет уже и  уха. Представим себе  крайний случай: допустим,
что книга  говорит о переживаниях, которые лежат совершенно  вне возможности
частых  или даже редких опытов - что она является  первым  словом для нового
ряда опытов.  В  этом случае  ничего нельзя  уже и слышать,  благодаря  тому
акустическому заблуждению, будто там,  где ничего не слышно, ничего и нет...
Это и есть мой средний опыт и, если угодно,  оригинальность моего опыта. Кто
думал, что  он что-нибудь  понимал у меня, тот делал из меня нечто  подобное
своему образу,  нечто нередко противоположное мне, например "идеалиста"; кто
ничего не понимал у меня, тот отрицал, что со мной можно и вообще считаться.
- Слово  "сверхчеловек"  для обозначения  типа самой высокой удачливости,  в
противоположность "современным" людям, "добрым"  людям,  христианам и прочим
нигилистам - слово, которое в устах Заратустры, истребителя морали, вызывает
множество толков,  - почти всюду  было понято  с полной невинностью в смысле
ценностей,  противоположных  тем,   которые   были  представлены  в   образе
Заратустры: я хочу сказать,  как "идеалистический"  тип высшей породы людей,
как "полусвятой", как "полугений"...  Другой  ученый рогатый скот заподозрил
меня из-за него в дарвинизме: в нем находили даже столь зло отвергнутый мною
"культ  героев"  Карлейля,  этого крупного фальшивомонетчика знания и  воли.
Когда же я шептал на ухо, что скорее в нем можно видеть  Чезаре  Борджа, чем
Парсифаля, то не верили своим ушам. - Надо простить мне, что я отношусь  без
всякого любопытства к отзывам о моих книгах, особенно в газетах. Мои друзья,
мои издатели  знают  об этом и никогда не говорят мне  ни  о чем подобном. В
одном только особом случае  я увидел однажды воочию все грехи, совершенные в
отношении к одной-единственной книге - дело касалось "По ту сторону добра  и
зла";  я  многое  мог   бы   рассказать  об  этом.  Мыслимое  ли  дело,  что
"Nationalzeitung" - прусская газета, к сведению моих иностранных  читателей,
-  сам  я, с позволения, читаю только Journal des Debats  - дошла совершенно
серьезно  до понимания этой книги как "знамения времени",  как бравой правой
юнкерской философии, которой недоставало лишь мужества "Kreuzzeitung"?..
2
Это  было сказано для немцев: ибо  всюду, кроме  Германии,  есть у меня
читатели  -  сплошь  изысканные,  испытанные  умы,  характеры, воспитанные в
высоких   положениях  и  обязанностях;   есть   среди  моих  читателей  даже
действительные  гении.  В   Вене,   в  Санкт-Петербурге,  в  Стокгольме,   в
Копенгагене, в  Париже и  Нью-Йорке - везде  открыли  меня: меня не  открыли
только в плоскомании Европы, в Германии... И я  должен признаться,  что меня
больше  радуют те, кто меня не читает, кто никогда не слышал ни моего имени,
ни слова  "философия"; но  куда бы я ни пришел, например, здесь,  в  Турине,
лицо каждого при взгляде на меня проясняется и  добреет. Что мне до  сих пор
особенно льстило, так  это то, что старые торговки не успокаиваются, пока не
выберут  для меня самый сладкий из их винограда. Надо быть до такой  степени
философом... Недаром поляков зовут французами  среди  славян. Очаровательная
русская женщина  ни на одну минуту не ошибется в  моем происхождении. Мне не
удается  стать  торжественным,  самое  большее  - я  прихожу  в  смущение...
По-немецки думать,  по-немецки чувствовать -  я могу всё, но  это свыше моих
сил... Мой старый  учитель Ричль  утверждал  даже, что  свои  филологические
исследования я  конципирую, как парижский romancier - абсурдно увлекательно.
Даже  в Париже изумлялись  по  поводу "toutes  mes audaces  et  finesses"  -
выражение господина Тэна; я боюсь, что вплоть до высших форм дифирамба можно
найти  у  меня  примесь  той  соли,  которая  никогда  не  бывает  глупой  -
"немецкой":  esprit... Я не  могу иначе. Помоги мне, Боже! Аминь. - Мы знаем
все, некоторые даже из опыта, что такое длинноухое  животное.  Ну  что  ж, я
смею утверждать,  что  у  меня самые маленькие  уши.  Это  немало интересует
бабенок - мне кажется, они  чувствуют, что я их лучше  понимаю?.. Я Антиосёл
par  excellence,  и  благодаря  этому  я  всемирно-историческое чудовище,  -
по-гречески, и не только по-гречески, я Антихрист...
3
Я  несколько знаю  свои  преимущества, как писателя;  отдельные  случаи
доказали мне, как сильно "портит" вкус привычка к моим сочинениям. Просто не
переносишь  других книг, особенно  философских.  Это несравненное отличие  -
войти в столь благородный и утонченный мир: для  этого отнюдь не обязательно
быть  немцем; в конце концов  это  отличие, которое надо  заслужить. Но  кто
приближается  ко  мне  высотою хотения,  тот  переживает  при этом  истинные
экстазы познания: ибо я прихожу с высот, которых не достигала ни одна птица,
я  знаю  бездны,  куда не  ступала  ни одна нога.  Мне говорили,  что нельзя
оторваться ни  от одной из  моих книг, - я нарушаю даже ночной покой...  Нет
более гордых и  вместе  с тем более рафинированных книг: они достигают порою
наивысшего, что достижимо на  земле, - цинизма; для завоевания  их нужны как
самые нежные пальцы, так и самые храбрые кулаки. Всякая дряхлость души, даже
всякое расстройство желудка устранены из них раз и навсегда: никаких нервов,
только веселое  брюхо. Не только бедность и затхлый запах  души устранены из
них,  но в  еще большей  степени  все трусливое, нечистоплотное, скрытное  и
мстительное в наших внутренностях: одно мое слово  гонит  наружу  все дурные
инстинкты.  Среди  моих знакомых  есть  множество  подопытных  животных,  на
которых  я  изучаю  различную,  весьма  поучительно различную реакцию на мои
сочинения. Кто и  знать  ничего не хочет об их содержании, например мои  так
называемые  друзья, тот становится при этом "безличным":  меня поздравляют с
тем, что  я  снова зашел "так далеко",  - говорят  также об  успехе в смысле
большей  ясности  тона...  Совершенно  порочные  "умы",  "прекрасные  души",
изолгавшиеся  дотла,  совсем  не  знают, что им делать  с этими  книгами,  -
следовательно, они считают их ниже себя, прекрасная  последовательность всех
"прекрасных  душ".  Рогатый  скот  среди  моих  знакомых,  немцы,  с  вашего
позволения,  дают  понять, что не  всегда разделяют моего мнения, но все  же
иногда... Это я слышал даже о Заратустре... Точно так же всякий "феминизм" в
человеке, даже в  мужчине,  является для меня закрытыми воротами: никогда не
войдет он  в этот  лабиринт дерзновенных  познаний. Никогда не  надо  щадить
себя, жесткость должна  стать привычкой, чтобы  среди сплошных жестких истин
быть веселым и бодрым. Когда  я  рисую себе образ совершенного  читателя, он
всегда представляется мне чудовищем смелости и любопытства,  кроме того, еще
чем-то гибким, хитрым,  осторожным,  прирожденным  искателем  приключений  и
открывателем.  В конце концов я не  мог бы сказать лучше Заратустры - к нему
одному в сущности я и обращаюсь: кому захочет он рассказать свою загадку?
Вам,  смелым искателям,  испытателям и  всем, кто когда-либо плавал под
коварными парусами по страшным морям, -
вам,  опьяненным  загадками,  любителям сумерек, чья  душа привлекается
звуками свирели ко всякой обманчивой пучине:
-  ибо  вы не хотите  нащупывать нить трусливой  рукой и, где можете вы
угадать, там ненавидите вы делать выводы...
4
Вместе  с тем  я делаю  ещё общее  замечание  о  моём  искусстве стиля.
Поделиться  состоянием,  внутренней  напряжённостью  пафоса  путём   знаков,
включая  сюда и темп этих знаков,  - в этом состоит смысл всякого  стиля; и,
ввиду    того   что    множество   внутренних    состояний   является   моей
исключительностью,  у  меня  есть  много  возможностей  для  стиля  -  самое
многообразное искусство стиля вообще, каким когда-либо наделён  был человек.
Хорош  всякий  стиль,  который действительно  передаёт внутреннее состояние,
который не ошибается в знаках, в темпе знаков, в жестах - все законы периода
суть искусство жеста. Мой инстинкт бывает здесь безошибочен. - Хороший стиль
сам по себе - чистое безумие, сплошной "идеализм": всё равно что "прекрасное
само  по себе" или "доброе само по себе"  или "вещь сама по себе"... При том
непременном  условии, что  есть  уши - уши, способные  на  подобный  пафос и
достойные  его, - что  нет недостатка в  тех, с кем позволительно делиться.-
Мой Заратустра, например, ещё ищет их - ах! он будет ещё долго искать  их! -
Нужно  быть достойным  того, чтобы испытывать  его... А  до тех пор не будет
никого,  кто бы  понял  искусство,  здесь  расточенное: никогда  и никто  не
расточал ещё столько новых, неслыханных, поистине  впервые  здесь  созданных
средств искусства. Что нечто подобное было возможно именно на немецком языке
-  это ещё нужно было доказать: я и сам раньше решительно отрицал бы это. До
меня не  знали, что можно сделать  из  немецкого языка, что можно сделать из
языка  вообще.  Искусство великого ритма,  великий  стиль  периодичности для
выражения  огромного  восхождения  и нисхождения высокой,  сверхчеловеческой
страсти,  был  впервые  открыт  мною;  дифирамбом  "Семь  печатей",  которым
завершается третья,  последняя часть Заратустры, я поднялся на  тысячу  миль
надо всем, что когда-либо называлось поэзией.
5
- Что в моих сочинениях говорит  не  знающий себе равных психолог, это,
быть  может, есть первое  убеждение, к которому приходит  хороший читатель -
читатель, которого я заслуживаю, который  читает меня так, как добрые старые
филологи  читали своего  Горация.  Положения,  в  отношении  которых  был  в
сущности согласен весь мир - не говоря уже о всемирных философах, моралистах
и о  прочих  пустых  горшках  и кочанах,  -  у  меня являются как  наивности
заблуждения:  такова,  например,  вера   в   то,   что   "эгоистическое"   и
"неэгоистическое" суть  противоположности, тогда  как  само ego  есть только
"высшее мошенничество", "идеал"... Нет ни  эгоистических, ни неэгоистических
поступков:  оба  понятия суть  психологическая  бессмыслица. Или  положение:
"человек  стремится к  счастью"...  Или  положение:  "счастье  есть  награда
добродетели"... Или положение:  "радость и страдание противоположны". Цирцея
человечества,   мораль,  извратила  -  обморалила  -   все  psychologica  до
глубочайших основ,  до  той ужасной  бессмыслицы, будто  любовь  есть  нечто
"неэгоистическое"... Надо крепко сидеть на себе, надо  смело стоять на обеих
своих ногах, иначе совсем  нельзя  любить. Это в конце концов слишком хорошо
знают  бабёнки:  они  ни  черта   не  беспокоятся   о  бескорыстных,  просто
объективных  мужчинах... Могу  ли я при этом  высказать предположение, что я
знаю  бабёнок? Это  принадлежит к моему дионисическому приданому. Кто знает?
может, я первый психолог Вечно-Женственного. Они все любят меня - это старая
история  -  не   считая  неудачных   бабёнок,  "эмансипированных",  лишённых
способности  деторождения.  -  К  счастью,  я  не  намерен  отдать  себя  на
растерзание: совершенная  женщина  терзает,  когда она любит... Знаю  я этих
прелестных  вакханок...  О,  что   это  за  опасное,  скользящее,  подземное
маленькое хищное животное!  И столь  сладкое при этом!..  Маленькая женщина,
ищущая мщения, способна  опрокинуть даже судьбу.  - Женщина несравненно злее
мужчины и умнее  его; доброта в женщине есть уже форма вырождения... Все так
называемые   "прекрасные   души"  страдают   в   своей  основе  каким-нибудь
физиологическим  недостатком,  -   я  говорю,  не  все,  иначе  я  стал   бы
меди-циником. Борьба за равные права есть даже симптом болезни:  всякий врач
знает это. - Женщина, чем больше она женщина, обороняется руками и ногами от
прав вообще:  ведь  естественное состояние, вечная война  полов, отводит  ей
первое  место.  Есть  ли  уши  для  моего определения  любви?  оно  является
единственным достойным  философа.  Любовь - в своих средствах война, в своей
основе смертельная ненависть полов. - Слышали ли вы мой ответ на вопрос, как
излечивают  женщину -  "освобождают" её? Ей  делают  ребёнка.  Женщине нужен
ребёнок,   мужчина  всегда  лишь  средство:   так   говорил  Заратустра.   -
"Эмансипация женщины" - это инстинктивная  ненависть  неудачной,  т.  е.  не
приспособленной  к  деторождению,  женщины к  женщине  удачной  -  борьба  с
"мужчиной" есть  только средство, предлог, тактика. Они хотят, возвышая себя
как "женщину в себе", как "высшую женщину", как "идеалистку", понизить общий
уровень  женщины; нет  для этого  более  верного средства, как гимназическое
воспитание,  штаны  и  политические права  голосующего  скота.  В  сущности,
эмансипированные   женщины  суть  анархистки  в  мире  "Вечно-Женственного",
неудачницы, у которых скрытым инстинктом является мщение...  Целое поколение
хитрого "идеализма"  - который, впрочем, встречается и у  мужчин, например у
Генрика  Ибсена, этой типичной старой  девы, - преследует  целью  отравление
чистой совести, природы в половой любви... И для того, чтобы  не  оставалось
никакого сомнения  в моём столь  же честном, сколь  суровом взгляде на  этот
вопрос, я  приведу ещё одно  положение  из своего  морального кодекса против
порока: под словом  "порок" я борюсь  со всякого рода противоестественностью
или,  если  любят  красивые  слова, с идеализмом.  Это  положение  означает:
"проповедь     целомудрия     есть     публичное     подстрекательство     к
противоестественности. Всякое презрение половой жизни, всякое осквернение её
понятием "нечистого"  есть преступление  перед жизнью, - есть истинный  грех
против святого духа жизни". -
6
Чтобы дать  понятие о себе  как  психологе, привожу любопытную страницу
психологии из "По ту сторону добра и зла" - я воспрещаю, впрочем, какие-либо
предположения  относительно  того,  кого  я описываю  в этом  месте.  "Гений
сердца, свойственный  тому великому  Таинственному,  тому  богу-искусителю и
прирожденному  крысолову  совестей,  чей  голос способен проникать  в  самую
преисподнюю каждой души, кто не скажет слова, не бросит взгляда без скрытого
намерения  соблазнить, кто обладает мастерским умением  казаться - и не тем,
что он есть, а тем, что может побудить его последователей все более  и более
приближаться  к  нему,  проникаться  все  более и  более глубоким  и сильным
влечением следовать за ним, - гений сердца, который заставляет все громкое и
самодовольное молчать  и  прислушиваться, который полирует шероховатые души,
давая  им отведать  нового желания - быть неподвижными  как зеркало, чтобы в
них отражалось глубокое небо, - гений  сердца,  который  научает  неловкую и
слишком торопкую руку  брать медленнее и нежнее; который угадывает скрытое и
забытое  сокровище,  каплю благости и  сладостной  гениальности  под  темным
толстым  льдом, и  является волшебным  жезлом  для  каждой  крупицы  золота,
издавна погребенной в своей  темнице под  илом и песком; гений сердца, после
соприкосновения с  которым  каждый  уходит от него богаче, но  не  осыпанный
милостями  и  пораженный неожиданностью,  не  осчастливленный  и подавленный
чужими благами,  а богаче самим собою, новее для  самого себя,  чем  прежде,
раскрывшийся,  обвеянный  теплым ветром, который  подслушал все  его  тайны,
менее уверенный, быть может,  более нежный, хрупкий, надломленный, но полный
надежд,  которым  еще нет названья, полный  новых желаний и стремлений с  их
приливами и отливами..."
РОЖДЕНИЕ ТРАГЕДИИ
Чтобы  быть  справедливым к  "Рождению трагедии"  (1872), надо забыть о
некоторых вещах. Эта  книга влияла  и даже очаровывала тем,  что было в  ней
неудачного,  - своим  применением к  вагнерщине, как если бы последняя  была
симптомом восхождения.  Именно  поэтому  это сочинение было событием в жизни
Вагнера: лишь с тех пор стали  связывать с именем  Вагнера  большие надежды.
Еще  и  теперь  напоминают  мне  иногда  при  представлении  Парсифаля,  что
собственно  на  моей совести  лежит  происхождение столь  высокого  мнения о
культурной ценности этого движения.  - Я  неоднократно встречал  цитирование
книги как "Возрождения трагедии из  духа  музыки": были уши только для новой
формулы искусства, цели, задачи Вагнера - сверх этого не услышали всего, что
эта книга скрывала в основе своей ценного. "Эллинство и пессимизм": это было
бы более  недвусмысленным заглавием  - именно,  как первый  урок того, каким
образом  греки отделывались  от пессимизма, - чем  они  преодолевали  его...
Трагедия и есть доказательство, что  греки не были  пессимистами. Шопенгауэр
ошибся  здесь,  как  он  ошибался во  всем.  -  Взятое в  руки  с  некоторой
нейтральностью, "Рождение  трагедии"  выглядит весьма несвоевременным:  и во
сне нельзя  было бы представить, что оно начато под  гром битвы при Верте. Я
продумал эту проблему под стенами Метца в холодные  сентябрьские ночи, среди
обязанностей санитарной службы;  скорее  можно  было бы  вообразить, что это
сочинение старше  пятьюдесятью годами. Оно  политически  индифферентно - "не
по-немецки",  скажут теперь, - от него  разит  неприлично гегелевским духом,
оно только в  нескольких формулах отдает трупным запахом Шопенгауэра. "Идея"
-  противоположность  дионисического  и  аполлонического  -  перемещенная  в
метафизику;  сама история,  как развитие этой  идеи; упраздненная в трагедии
противоположность единству, - при  подобной оптике все эти вещи, еще никогда
не смотревшие друг другу в лицо, теперь были внезапно противопоставлены одна
другой,  одна  через  другую  освещены  и   поняты...  Например,   опера   и
революция...   Два  решительных   новшества  книги  составляют,   во-первых,
толкование дионисического феномена у греков - оно дает его первую психологию
и видит в  нем  единый  корень  всего  греческого  искусства.  -  Во-вторых,
толкование  сократизма:  Сократ,  узнанный  впервые  как  орудие  греческого
разложения,  как   типичный   decadent.   "Разумность"   против   инстинкта.
"Разумность"  любой  ценой,  как опасная, подрывающая жизнь  сила!  Глубокое
враждебное  умолчание   христианства  на  протяжении  всей   книги.  Оно  ни
аполлонично,  ни  дионисично;  оно  отрицает  все  эстетические  ценности  -
единственные  ценности,   которые   признает  "Рождение  трагедии":  оно   в
глубочайшем смысле нигилистично, тогда как в дионисическом символе достигнут
самый  крайний  предел  утверждения.  В  то  же  время  здесь есть  намек на
христианских священников как на "коварный род карликов", "подпольщиков"...
2
Это  начало  замечательно  сверх  всякой  меры.  Для   своего  наиболее
сокровенного  опыта я открыл  единственное иносказание  и  подобие,  которым
обладает   история,  -   именно  этим  я  первый  постиг  чудесный   феномен
дионисического. Точно так  же  фактом признания decadent в Сократе дано было
вполне недвусмысленное  доказательство того, сколь мало угрожает уверенности
моей  психологической хватки  опасность  со стороны  какой-нибудь  моральной
идиосинкразии, - сама  мораль,  как симптом декаданса, есть новшество,  есть
единственная и первостепенная вещь в истории познания. Как высоко поднялся я
в  этом  отношении над жалкой,  плоской  болтовней на  тему: оптимизм contra
пессимизм!  - Я  впервые  узрел  истинную противоположность -  вырождающийся
инстинкт,  обращённый с подземной мстительностью против жизни (христианство,
философия  Шопенгауэра,  в известном  смысле  уже  философия  Платона,  весь
идеализм,  как его типичные формы), и  рождённая  из  избытка, из преизбытка
формула высшего утверждения, утверждения без ограничений, утверждения даже к
страданию,  даже   к   вине,  даже  ко  всему  загадочному  и   странному  в
существовании...  Это   последнее,   самое  радостное,  самое  чрезмерное  и
надменное  утверждение  жизни есть  не  только самое  высокое убеждение, оно
также  и  самое  глубокое,  наиболее строго  утверждённое  и  подтверждённое
истиной  и наукой.  Ничто существующее  не должно быть устранено, нет ничего
лишнего   -   отвергаемые   христианами   и   прочими   нигилистами  стороны
существования занимают  в  иерархии ценностей даже  бесконечно более высокое
место, чем  то,  что  мог бы  одобрить, назвать  хорошим инстинкт decadence.
Чтобы  постичь это, нужно мужество  и,  как  его условие, избыток силы: ибо,
насколько мужество  может отважиться на движение вперёд,  настолько  по этой
мерке силы приближаемся и мы к истине.  Познание, утверждение реальности для
сильного  есть  такая  же  необходимость,  как  для  слабого, под  давлением
слабости, трусость  и бегство от реальности  - "идеал"... Слабые  не  вольны
познавать: decadents  нуждаются  во  лжи - она составляет одно из условий их
существования. - Кто не только понимает слово "дионисическое", но понимает и
себя в этом слове, тому не нужны опровержения Платона, или христианства, или
Шопенгауэра, - он обоняет разложение...
3
В какой мере я  нашёл понятие "трагического",  конечное познание  того,
что такое психология трагедии, это  выражено мною ещё в  Сумерках идолов (II
1032) [II 636]: "Подтверждение  жизни даже в самых непостижимых и суровых её
проблемах; воля к жизни, ликующая в жертве своими высшими типами собственной
неисчерпаемости, - вот что назвал я дионисическим, вот в чём угадал я мост к
психологии  трагического поэта.  Не для  того, чтобы освободиться от ужаса и
сострадания, не  для того, чтобы, очиститься от опасного аффекта бурным  его
разряжением  -  так понимал  это Аристотель, - а для того, чтобы,  наперекор
ужасу  и  состраданию,  быть  самому  вечной  радостью  становления,  -  той
радостью,  которая заключает  в  себе также и радость уничтожения..." В этом
смысле я имею право понимать самого себя как первого трагического философа -
стало   быть,   как  самую  крайнюю  противоположность  и  антипода  всякого
пессимистического  философа.  До  меня  не  существовало  этого  превращения
дионисического  состояния  в  философский  пафос:   недоставало  трагической
мудрости - тщетно искал я её признаков даже у великих греческих философов за
два  века  до  Сократа. Сомнение оставил  во мне Гераклит, вблизи которого я
чувствую  себя вообще теплее и  приятнее,  чем где-нибудь  в  другом  месте.
Подтверждение  исчезновения  и уничтожения,  отличительное для дионисической
философии,  подтверждение   противоположности  и   войны,  становление,  при
радикальном устранении самого понятия "бытие" - в этом я должен признать при
всех  обстоятельствах  самое  близкое  мне  из  всего,  что до  сих пор было
помыслено.  Учение  о  "вечном  возвращении",  стало быть,  о безусловном  и
бесконечно  повторяющемся круговороте  всех  вещей, -  это учение Заратустры
могло бы однажды уже существовать у  Гераклита.  Следы его есть  по  крайней
мере  у стоиков, которые унаследовали от Гераклита  почти  все свои основные
представления. -
4
Из  этого сочинения говорит чудовищная надежда.  В конце  концов у меня
нет  никакого  основания  отказываться от  надежды на дионисическое  будущее
музыки. Бросим взгляд  на  столетие  вперёд,  предположим  случай,  что  моё
покушение на  два тысячелетия противоестественности  и  человеческого позора
будет иметь  успех.  Та новая  партия  жизни, которая  возьмёт в  свои  руки
величайшую из  всех  задач, более высокое воспитание  человечества, и в  том
числе  беспощадное  уничтожение  всего  вырождающегося   и  паразитического,
сделает  возможным  на  земле преизбыток  жизни, из  которого  должно  снова
вырасти дионисическое состояние.  Я обещаю трагический век: высшее искусство
в  утверждении   жизни,   трагедия,  возродится,   когда  человечество,  без
страдания, оставит  позади  себя  сознание  о  самых  жестоких,  но  и самых
необходимых войнах... Психолог мог бы еще  добавить, что то,  что я слышал в
юные годы в вагнеровской музыке, не имеет вообще ничего общего  с  Вагнером;
что  когда  я описывал дионисическую музыку, я описывал то,  что я слышал, -
что  я  инстинктивно должен был перенести  и перевоплотить в  тот новый дух,
который  я носил в себе. Доказательство тому - настолько  сильное, насколько
доказательство может быть сильным, - есть мое сочинение "Вагнер в Байрейте":
во всех психологически-решающих  местах речь идет только обо мне - можно без
всяких  предосторожностей  поставить мое имя или слово "Заратустра" там, где
текст дает  слово: Вагнер. Весь образ  дифирамбического художника есть образ
предсуществующего  поэта  Заратустры, зарисованный с величайшей глубиною,  -
без малейшего касания вагнеровской реальности. У самого Вагнера было об этом
понятие; он не  признал  себя  в  моем  сочинении. -  Равным  образом  "идея
Байрейта"  превратилась в  нечто  такое, что не окажется загадочным понятием
для знатоков  моего  Заратустры:  в  тот  великий  полдень,  когда  наиболее
избранные посвящают  себя величайшей из всех задач,  -  кто  знает?  призрак
праздника,   который  я   еще   переживу...   Пафос  первых   страниц   есть
всемирно-исторический  пафос;  взгляд,   о  котором  идет  речь  на  седьмой
странице, есть доподлинный взгляд Заратустры; Вагнер, Байрейт, все маленькое
немецкое убожество суть облако, в котором отражается бесконечная фатаморгана
будущего.  Даже  психологически  все  отличительные  черты моей  собственной
натуры перенесены  на натуру Вагнера - совместность самых  светлых  и  самых
роковых  сил,  воля  к  власти,  какой   никогда  еще  не  обладал  человек,
безоглядная смелость в сфере духа, неограниченная сила к изучению,  без того
чтобы  ею  подавлялась воля  к  действию.  Всё в  этом  сочинении  возвещено
наперед:    близость    возвращения     греческого    духа,    необходимость
анти-Александров, которые  снова  завяжут  однажды разрубленный гордиев узел
греческой  культуры...  Пусть  вслушаются  во  всемирно-исторические  слова,
которые вводят (I  34 сл.) понятие "трагического чувства": в  этом сочинении
есть только всемирно-исторические слова. Это самая странная "объективность",
какая только может  существовать: абсолютная уверенность в том, что  я собою
представляю, проецировалась на любую случайную  реальность, - истина обо мне
говорила  из полной страха  глубины.  На стр.  55 описан  и  предвосхищен  с
поразительной  надежностью  стиль  Заратустры;  и  никогда  не найдут  более
великолепного выражения  для события Заратустра,  для этого акта чудовищного
очищения и освящения человечества, чем на стр. 41-44.
НЕСВОЕВРЕМЕННЫЕ
Четыре   Несвоевременных  являются   исключительно  воинственными.  Они
доказывают,   что   я  не   был   "Гансом-мечтателем",  что  мне  доставляет
удовольствие владеть шпагой, - может быть, также и то, что у меня рискованно
ловкое  запястье.  Первое  нападение  (1873)  было  на немецкую культуру, на
которую  я уже  тогда  смотрел сверху  вниз с  беспощадным  презрением.  Без
смысла, без содержания,  без цели: сплошное "общественное мнение". Нет более
пагубного  недоразумения,  чем думать, что  большой успех  немецкого  оружия
доказывает что-нибудь в пользу этой культуры или даже в пользу ее победы над
Францией...   Второе  Несвоевременное  (1874)  освещает  все   опасное,  все
подтачивающее  и отравляющее жизнь в наших  приемах  научной  работы: жизнь,
больную  от этой обесчеловеченной  шестеренки  и механизма, от "безличности"
работника, от  ложной  экономии  "разделения  труда".  Утрачивается  цель  -
культура: средства  -  современные  научные  приемы  - низводят  на  уровень
варварства...  В  этом исследовании впервые  признается болезнью, типическим
признаком упадка  "историческое  чувство", которым гордится этот  век.  -  В
третьем  и  четвертом  Несвоевременном,  как  указание  к  высшему пониманию
культуры  и  к  восстановлению  понятия  "культура",  выставлены два  образа
суровейшего эгоизма  и самодисциплины,  несвоевременные типы  par exellence,
полные суверенного презрения ко всему, что вокруг них называлось "Империей",
"образованием",  "христианством", "Бисмарком",  "успехом",  -  Шопенгауэр  и
Вагнер, или, одним словом, Ницше...
2
Из этих четырех  покушений первое имело  исключительный успех. Шум,  им
вызванный, был во всех отношениях  великолепен.  Я коснулся  уязвимого места
победоносной  нации -  что  ее  победа  не культурное  событие,  а возможно,
возможно,  нечто совсем другое... Ответы приходили со всех сторон,  и отнюдь
не только от старых  друзей Давида Штрауса, которого я сделал посмешищем как
тип  филистера  немецкой  культуры  и  satisfait,  короче,  как  автора  его
распивочного евангелия о "старой и новой вере" ( - слово "филистер культуры"
перешло из моей книги в разговорную речь). Эти старые друзья, вюртембержцы и
швабы,  глубоко уязвленные  тем, что  я нашел смешным их чудо,  их  Штрауса,
отвечали  мне  так  честно  и  грубо,  как  только  мог  я  желать; прусские
возражения  были  умнее  -  в  них  было больше  "берлинской  хмели".  Самое
неприличное  выкинул  один лейпцигский листок,  обесславленные "Grenzboten";
мне  стоило  больших  усилий  удержать возмущенных базельцев от  решительных
шагов. Безусловно  высказались  за  меня  лишь несколько  старых господ,  по
различным  и  отчасти необъяснимым  основаниям.  Между  ними  был Эвальд  из
Гёттингена,  давший  понять,  что мое нападение  оказалось  смертельным  для
Штрауса. Точно так же высказался старый гегельянец Бруно Бауэр, в котором  я
имел с  тех пор  одного  из  самых внимательных моих читателей. Он любил,  в
последние годы  своей  жизни, ссылаться на меня, чтобы намекнуть,  например,
прусскому историографу господину  фон  Трейчке,  у  кого  именно  мог  бы он
получить    сведения   об    утраченном   им   понятии   "культура".   Самое
глубокомысленное и  самое  обстоятельное  о  моей  книге  и ее  авторе  было
высказано   старым  учеником  философа  Баадера,  профессором   Гофманом  из
Вюрцбурга.  По  моему сочинению он  предвидел для  меня великое назначение -
вызвать  род кризиса  и  дать  наилучшее  разрешение  проблемы  атеизма;  он
угадывал во  мне самый инстинктивный и самый беспощадный тип атеиста. Атеизм
был тем,  что привело меня к Шопенгауэру. -  Лучше всего была выслушана и  с
наибольшей  горечью  воспринята  чрезвычайно сильная и  смелая защитительная
речь обыкновенно столь мягкого Карла Гиллебранда, этого последнего немецкого
гуманиста, умевшего  владеть  пером. Раньше его статью  читали в "Augsburger
Zeitung", а теперь ее можно прочесть, в несколько более  осторожной форме, в
собрании  его  сочинений.  Здесь  моя  книга представлена как  событие,  как
поворотный  пункт,  как   первое  самосознание,  как  лучшее  знамение,  как
действительное   возвращение  немецкой  серьезности  и  немецкой  страсти  в
вопросах  духа.  Гиллебранд  был полон  высоких  похвал форме сочинения, его
зрелому  вкусу,  его  совершенному  такту в различении личности  и вещи:  он
отмечал  его  как  лучшее полемическое  сочинение,  написанное по-немецки  -
именно  в  столь опасном  для  немцев  искусстве, как полемика,  которое  не
следует  им рекомендовать.  Безусловно утверждая, даже  обостряя  то, что  я
осмелился сказать о  порче языка в Германии (теперь они разыгрывают пуристов
и  не  могут уже  составить предложения), высказывая  такое  же  презрение к
"первым писателям"  этой нации, он кончил выражением своего  удивления моему
мужеству, тому "высшему мужеству, которое приводит любимцев народа на скамью
подсудимых"... Последующее влияние этого сочинения  совершенно  неоценимо  в
моей жизни. Никто с тех пор не спорил со мною. Теперь все молчат обо мне, со
мною обходятся  в  Германии с угрюмой осторожностью: в течение  целых лет  я
пользовался безусловной свободой слова, для которой ни у  кого, меньше всего
в  "Империи",  нет достаточно свободной руки.  Мой рай  покоится "под  сенью
моего  меча"...  В  сущности  я  применил  правило  Стендаля:   он  советует
ознаменовать  свое  вступление  в общество  дуэлью. И какого я  выбрал  себе
противника!  первого  немецкого  вольнодумца!.. На  деле  этим  был  впервые
выражен совсем новый род свободомыслия; до сих пор нет для меня ничего более
чуждого  и менее  родственного,  чем вся европейская  и американская species
"libres   penseurs".  С  ними,  как   с   неисправимыми  тупицами  и  шутами
"современных идей", нахожусь  я  даже  в более  глубоком  разногласии, чем с
кем-либо   из   их   противников.   Они  тоже   хотят  по-своему  "улучшить"
человечество, по собственному образцу; они вели бы непримиримую войну против
всего, в чем выражается мое Я, чего я  хочу, если предположить, что они  это
поняли бы, - они еще верят совокупно в "идеал"... Я первый имморалист. -
3
Я не хотел бы утверждать, что  отмеченные именами Шопенгауэра и Вагнера
Несвоевременные могут особенно  служить к  уяснению  или  хотя  бы  только к
психологической  постановке  вопроса   об   обоих  случаях  -  исключая,  по
справедливости, частности. Так, например, с глубокой уверенностью-инстинктом
здесь  обозначен   главный  элемент  в  натуре  Вагнера,  дарование  актера,
извлекающее  из  своих  средств  и  намерений свои собственные  следствия. В
сущности, вовсе  не психологией хотел я  заниматься  в этих  сочинениях:  не
сравнимая  ни  с  чем  проблема  воспитания,  новое  понятие самодисциплины,
самозащиты до жестокости, путь к величию и всемирно-историческим задачам еще
требовали  своего  первого  выражения.  В общем  я  притянул  за  волосы два
знаменитых и еще  вовсе  не  установленных  типа, как притягивают  за волосы
всякую  случайность,  дабы  выразить  нечто,  дабы  располагать  несколькими
лишними формулами, знаками и средствами выражения. Это отмечено напоследок с
особой тревожной  прозорливостью на стр.  350 третьего Несвоевременного. Так
Платон пользовался Сократом, как  семиотикой для Платона. - Теперь, когда из
некоторого отдаления я оглядываюсь на  те  состояния, свидетельством которых
являются  эти сочинения,  я  не стану  отрицать, что в сущности они  говорят
исключительно обо мне. Сочинение "Вагнер  в  Байрейте"  есть  видение  моего
будущего; напротив, в "Шопенгауэре  как воспитателе" вписана  моя внутренняя
история, мое становление. Прежде всего мой обет!.. То, чем являюсь я теперь,
то, где нахожусь  я теперь,  - на высоте,  где я  говорю уже  не словами,  а
молниями, - о, как далек я был тогда еще от этого! - Но я видел землю - я ни
на одно мгновение не обманулся в пути,  в море, в опасности - и успехе! Этот
великий  покой в  обещании,  этот счастливый  взгляд в  будущее, которое  не
должно остаться только обещанием! - Здесь  каждое слово  пережито,  глубоко,
интимно;  нет недостатка  в  самом  болезненном  чувстве, есть  слова  прямо
кровоточащие. Но ветер  великой свободы проносится надо всем;  сама  рана не
действует как возражение.  - О том, как понимаю  я  философа  - как страшное
взрывчатое вещество, перед которым все  пребывает в опасности, - как отделяю
я свое  понятие  философа на  целые мили  от  такого понятия  о нем, которое
включает в себя даже какого-нибудь  Канта,  не говоря уже  об  академических
"жвачных животных"  и прочих  профессорах  философии: на  этот счет дает мое
сочинение бесценный урок,  даже  если,  в  сущности,  речь здесь  идет  не о
"Шопенгауэре  как  воспитателе",  а  о его противоположности  -  "Ницше  как
воспитателе".  - Если  принять во  внимание,  что  моим  ремеслом было тогда
ремесло  ученого  и  что  я,   пожалуй,  хорошо  понимал  свое  ремесло,  то
представится  не  лишенный  значения  суровый  образец  психологии  ученого,
внезапно  выдвинутый  в  этом  сочинении:  он  выражает  чувство  дистанции,
глубокую  уверенность в  том, что может  быть  у  меня  задачей, что  только
средством,  отдыхом и  побочным делом. Моя  мудрость выражается в том, чтобы
быть  многим  и  многосущим для умения  стать единым -  для умения  прийти к
единому. Я должен был еще некоторое время оставаться ученым.
ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ, СЛИШКОМ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ
С двумя продолжениями
"Человеческое,  слишком  человеческое"   есть  памятник   кризиса.  Оно
называется  книгой  для  свободных умов: почти  каждая  фраза в нём выражает
победу - с этой книгой я освободился от всего  не присущего моей  натуре. Не
присущ мне  идеализм -  заглавие говорит: "где вы видите идеальные вещи, там
вижу  я - человеческое,  ах,  только слишком человеческое!.."  Я лучше  знаю
человека...  Ни  в  каком  ином  смысле не должно  быть понято  здесь  слово
"свободный ум":  освободившийся  ум, который снова овладел самим собою. Тон,
тембр голоса совершенно изменился: книгу  найдут умной, холодной, при случае
даже   жестокой   и   насмешливой.  Кажется,   будто  известная   духовность
аристократического   вкуса   постоянно   одерживает   верх   над   страстным
стремлением,  скрывающимся  на дне.  В этом  сочетании  есть тот  смысл, что
именно  столетие со дня смерти Вольтера как бы извиняет издание книги в 1878
году.  Ибо  Вольтер, в противоположность всем, кто  писал  после  него, есть
прежде всего  grandseigneur духа:  так же,  как  и я. - Имя Вольтера на моем
сочинении - это был действительно шаг вперед -  ко мне... Если присмотреться
ближе, то здесь откроется безжалостный дух, знающий все  закоулки, где идеал
чувствует себя дома, где находятся его подземелья и его последнее убежище. С
факелом в руках, дающим  отнюдь не "дрожащий от факела"  свет, освещается  с
режущей яркостью этот подземный мир идеала. Это война, но война без пороха и
дыма,  без воинственных поз,  без пафоса и вывихнутых членов - перечисленное
было бы еще "идеализмом". Одно заблуждение за другим выносится на лед, идеал
не  опровергается -  он  замерзает...  Здесь,  например, замерзает  "гений";
немного дальше замерзает "святой"; под толстым слоем льда замерзает "герой";
в  конце замерзает  "вера",  так называемое  "убеждение", даже "сострадание"
значительно остывает - почти всюду замерзает "вещь в себе"...
2
Возникновение  этой  книги   относится  к  неделям  первых  байрейтских
фестшпилей; глубокая отчужденность от  всего,  что  меня там  окружало, есть
одно из условий ее возникновения. Кто имеет понятие о том, какие видения уже
тогда  пробежали по моему  пути,  может угадать,  что творилось в моей душе,
когда я однажды проснулся в Байрейте.  Совсем как если бы я грезил... Где же
я был? Я ничего не узнавал,  я едва узнавал Вагнера. Тщетно перебирал я свои
воспоминания. Трибшен -  далекий  остров блаженных:  нет  ни  тени сходства.
Несравненные  дни  закладки,  маленькая группа людей, которые были  на своем
месте и праздновали эту закладку и вовсе  не  нуждались в пальцах для нежных
вещей: нет ни тени  сходства. Что случилось? - Вагнера  перевели на немецкий
язык! Вагнерианец стал господином над Вагнером! Немецкое искусство! немецкий
маэстро!  немецкое пиво!..  Мы, знающие слишком хорошо,  к каким  утонченным
артистам, к какому  космополитизму  вкуса обращается  искусство Вагнера,  мы
были вне себя, найдя Вагнера увешанным немецкими "добродетелями". - Я думаю,
что  знаю  вагнерианца,  я "пережил" три поколения,  от  покойного Бренделя,
путавшего Вагнера  с Гегелем,  до "идеалистов" Байрейтских листков, путавших
Вагнера  с собою,  -  я  слышал всякого  рода  исповеди "прекрасных  душ"  о
Вагнере.  Полцарства  за  одно  осмысленное  слово!  Поистине, общество,  от
которого волосы встают дыбом! Ноль, Поль, Коль - грациозные in infinitum! Ни
в каком ублюдке  здесь нет недостатка, даже в антисемите.  - Бедный  Вагнер!
Куда он попал! - Если  бы  он попал еще к свиньям! А то  к немцам!.. В конце
концов  следовало  бы,  в  назидание  потомству,  сделать  чучело  истинного
байрейтца  или, еще лучше, посадить его в спирт,  ибо именно спиритуальности
ему  и недостает, - с надписью: так выглядел "дух", на котором была основана
"Империя"...  Довольно,  я  уехал  среди  празднеств  на  несколько  недель,
совершенно внезапно,  несмотря  на  то, что  одна  очаровательная  парижанка
пробовала меня утешить;  я извинился перед  Вагнером только  фаталистической
телеграммой.  В  Клингенбрунне, глубоко затерянном в лесах местечке Богемии,
носил я в себе, как болезнь, свою меланхолию и презрение к немцам и вписывал
время от времени в свою записную книжку под общим названием "Сошник" тезисы,
сплошные  жесткие psychologica, которые, может  быть, встречаются  еще раз в
"Человеческом, слишком человеческом".
3
То, что тогда во  мне  решилось, был  не только  разрыв с Вагнером -  я
понял  общее  заблуждение  своего  инстинкта,  отдельные  промахи  которого,
называйся  они  Вагнером  или базельской  профессурой,  были лишь знамением.
Нетерпение  к себе охватило  меня; я увидел,  что настала пора сознать себя.
Сразу сделалось мне  ясно до ужаса, как  много времени было потрачено -  как
бесполезно,  как произвольно  было  для  моей  задачи все  мое существование
филолога. Я стыдился этой  ложной скромности... Десять лет за плечами, когда
питание  моего духа  было  совершенно приостановлено,  когда  я  не научился
ничему  годному,  когда  я  безумно многое  забыл, корпя над  хламом пыльной
учености.   Тщательно,  с  больными  глазами  пробираться   среди   античных
стихотворцев -  вот  до  чего я  дошел!  - С сожалением видел я себя  вконец
исхудавшим, вконец изголодавшимся: реальностей вовсе не  было в моем знании,
а "идеальности" ни черта не стоили! - Поистине, жгучая жажда охватила меня -
с этих  пор я действительно  не  занимался ничем  другим, кроме  физиологии,
медицины и  естественных  наук, - даже к собственно историческим  занятиям я
вернулся только тогда, когда меня повелительно принудила к этому моя задача.
Тогда  же   я  впервые  угадал  связь   между  избранной  вопреки  инстинкту
деятельностью,  так называемым "призванием", к  которому я  менее  всего был
призван,  -  и  потребностью  в   заглушении   чувства   пустоты   и  голода
наркотическим искусством  -  например,  вагнеровским  искусством.  Осторожно
оглядевшись вокруг себя, я открыл, что  то же бедствие постигает большинство
молодых  людей:  одна  противоестественность буквально вынуждает  другую.  В
Германии,  в  "Империи",  чтобы  говорить  недвусмысленно,   слишком  многие
осуждены  принять  несвоевременно   какое-нибудь   решение,   а  потом,  под
неустранимым бременем, зачахнуть... Эти нуждаются в  Вагнере как в  опиуме -
они забываются, они избавляются от себя  на мгновение...  Что  говорю я!  на
пять, на шесть часов! -
4
Тогда неумолимо восстал мой инстинкт против  дальнейших уступок, против
следования за другими, против  смешения себя  с  другими.  Любой  род жизни,
самые  неблагоприятные   условия,  болезнь,  бедность  -  все  казалось  мне
предпочтительнее того недостойного "бескорыстия", в которое я поначалу попал
по незнанию, по молодости  и в  котором позднее застрял из трусости,  из так
называемого "чувства долга". - Здесь, самым изумительным образом, и притом в
самое нужное время, пришло мне на помощь  дурное наследство со стороны моего
отца,  - в  сущности,  предопределение  к ранней  смерти.  Болезнь  медленно
высвобождала   меня:   она   избавила  меня  от  всякого  разрыва,   всякого
насильственного   и  неприличного   шага.   Я  не  утратил   тогда   ничьего
доброжелательства и еще приобрел много нового.  Болезнь дала мне также право
на  совершенный  переворот  во  всех  моих  привычках;  она  позволила,  она
приказала  мне  забвение; она  одарила  меня принуждением к  бездействию,  к
праздности, к выжиданию  и терпению...  Но ведь это  и значит  думать!.. Мои
глаза одни положили конец всякому буквоедству,  по-немецки: филологии; я был
избавлен  от "книги", я годами ничего уже не читал - величайшее благодеяние,
какое  я  себе   когда-либо   оказывал!  -  Глубоко  скрытое  Само,  как  бы
погребенное, как бы умолкшее  перед постоянной высшей необходимостью слушать
другие Само  ( - а ведь это и значит читать!), просыпалось медленно,  робко,
колеблясь, - но наконец оно заговорило. Никогда не находил я столько счастья
в себе, как  в самые болезненные, самые страдальческие  времена моей  жизни:
стоит  только  взглянуть на "Утреннюю зарю" или  на  "Странника и его тень",
чтобы  понять,  чем  было  это  "возвращение  к себе":  самым  высшим  родом
выздоровления!... Другое только следовало из него. -
5
Человеческое,    слишком    человеческое,    этот   памятник    суровой
самодисциплины,  с   помощью   которой  я   внезапно   положил  конец  всему
привнесённому  в  меня   "мошенничеству   высшего   порядка",   "идеализму",
"прекрасному  чувству"  и прочим женственностям, - было во всем существенном
написано в Сорренто; оно  получило свое заключение, свою окончательную форму
зимою, проведенною в Базеле, в несравненно менее благоприятных условиях, чем
условия Сорренто. В сущности, эта книга  лежит на совести у господина Петера
Гаста,  тогда студента  Базельского  университета,  очень  преданного мне. Я
диктовал, с обвязанной  и больной головой, он писал, он также исправлял - он
был  в  сущности  писателем,  а я только  автором. Когда в  руках моих  была
завершенная вконец книга - к глубокому удивлению тяжелобольного, - я послал,
между  прочим,   два  экземпляра  и  в  Байрейт.   Каким-то   чудом  смысла,
проявившегося  в  случайности,  до меня  в  то  же  время  дошел  прекрасный
экземпляр текста Парсифаля с посвящением Вагнера мне - "моему дорогому другу
Фридриху  Ницше, Рихард Вагнер,  церковный советник". -  Это  было скрещение
двух книг - мне казалось, будто я слышал при этом зловещий  звук. Не звучало
ли это так, как если бы скрестились две шпаги?.. Во всяком случае мы оба так
именно  и восприняли это:  ибо  мы оба  молчали. -  К тому времени появились
первые Байрейтские листки: я понял, чему настала пора. - Невероятно!  Вагнер
стал набожным...
6
Что  я  думал тогда (1876) о себе,  с какой чудовищной  уверенностью  я
держал в руках свою задачу и то, что было в ней всемирно-исторического, - об
этом свидетельствует вся книга, и прежде  всего одно  очень выразительное  в
ней место: с инстинктивной во мне хитростью я  и здесь вновь обошел словечко
Я; но  на  сей раз  не Шопенгауэра или Вагнера,  а  одного  из  моих друзей,
превосходного доктора  Пауля Рэ  я  озарил всемирно-исторической  славой - к
счастью, он оказался  слишком тонким животным,  чтобы... Другие  были  менее
хитры:  безнадежных  среди  моих  читателей,  например  типичного  немецкого
профессора, я  всегда  узнавал по тому, что  они, основываясь на этом месте,
считали  себя  обязанными   понимать   всю  книгу  как   высший  рэализм.  В
действительности  она  заключала  противоречие лишь пяти-шести тезисам моего
друга: об этом  можно прочесть в  предисловии к "Генеалогии морали".  -  Это
место гласит:  каково  же то главное положение,  к  которому пришел  один из
самых сильных и холодных мыслителей, автор книги "О происхождении  моральных
чувств"  (lisez:  Ницше,  первый имморалист),  с помощью  своего  острого  и
проницательного анализа человеческого поведения? "Моральный человек стоит не
ближе  к умопостигаемому  миру, чем человек физический, -  ибо не существует
умопостигаемого мира"... Это положение, ставшее твердым и острым под ударами
молота исторического  познания  (lisez:  переоценки  всех  ценностей), может
некогда в  будущем -  1890! - послужить  секирой,  которая  будет положена у
корней  "метафизической потребности" человечества,  - на благо или проклятие
человечеству, кто мог бы это сказать?  Но  во всяком случае,  как положение,
чреватое важнейшими последствиями, вместе плодотворное и ужасное и взирающее
на  мир тем  двойственным взглядом,  который бывает присущ всякому  великому
познанию...
УТРЕННЯЯ ЗАРЯ
Мысли о морали как предрассудке
Этой книгой начинается мой поход против морали. Не то чтобы в ней, хотя
бы едва, чувствовался запах пороха -  скорее в ней распознают совсем другие,
и  гораздо  более  нежные,  запахи,  особенно  если  предположить  некоторую
тонкость ноздрей. Ни тяжелой, ни даже легкой артиллерии; если действие книги
отрицательное, то  тем  менее отрицательны ее средства, из которых  действие
следует как заключение, а не как пушечный выстрел. Что с книгой расстаются с
боязливой осторожностью  ко всему тому, что до сих  пор  почиталось  и  даже
боготворилось под именем морали, это не находится в противоречии  с тем, что
во  всей  книге не  встречается  ни одного  отрицательного слова, ни  одного
нападения,  ни  одной  злости,  -  скорее  она  лежит  на  солнце,  круглая,
счастливая, похожая на морского зверя, греющегося среди скал. В конце концов
я  сам  был им, этим морским зверем: почти каждое положение этой  книги было
измышлено, выскользнуто  в том сумбуре скал близ Генуи, где я одиночествовал
и имел общие с морем тайны. Еще и теперь, при случайном моем соприкосновении
с этой книгой, почти каждое  предложение становится крючком, которым я снова
извлекаю  из глубины что-нибудь  несравнимое:  вся ее кожа дрожит  от нежной
дрожи  воспоминаний.  Искусство,  которое  она  предполагает,  есть  немалое
искусство  закреплять  вещи,  скользящие   легко  и  без  шума,   закреплять
мгновения, называемые мною божественными ящерицами, закреплять, правда, не с
жестокостью того  юного  греческого бога,  который просто прокалывал  бедных
ящериц, но все же закреплять  при помощи некоторого  острия - пером... "Есть
так много  утренних  зорь, которые  ещё не светили"  - эта индийская надпись
высится на двери к этой книге. Где же ищет её автор того нового утра, ту  до
сих  пор ещё  не открытую  нежную зарю, с которой начнётся снова день? - ах,
целый ряд, целый мир новых дней! В переоценке всех ценностей, в освобождении
от  всех моральных ценностей, в утверждении и доверчивом отношении ко всему,
что  до  сих  пор запрещали, презирали,  проклинали.  Эта утверждающая книга
изливает  свой свет, свою любовь, свою  нежность на сплошь  дурные вещи, она
снова возвращает им "душу", чистую совесть, право, преимущественное право на
существование. На мораль не нападают, её просто не принимают в расчёт... Эта
книга  заканчивается   словом  "или?"  -  это  единственная  книга,  которая
заканчивается словом "или?"...
2
Моя  задача  -  подготовить  человечеству  момент высшего самосознания,
великий  полдень, когда  оно оглянется  назад и  взглянет  вперёд, когда оно
выйдет из-под владычества случая и  священников и поставит себе впервые, как
целое, вопросы:  почему? к  чему? - эта задача с необходимостью  вытекает из
воззрения, что человечество  само по себе  не находится на верном пути,  что
оно  управляется  вовсе  не  божественно,  что,  напротив, среди  его  самых
священных понятий о ценности соблазнительно господствует инстинкт отрицания,
порчи, инстинкт decadence. Вопрос о происхождении моральных ценностей оттого
и является для меня вопросом  первостепенной важности, что  он обусловливает
будущее человечества. Требование, чтобы верили, что всё в сущности находится
в наилучших руках, что одна книга, Библия, даст окончательную  уверенность в
божественном  руководительстве   и  мудрости  в  судьбах  человечества,  это
требование, перенесённое обратно в реальность, есть воля к подавлению истины
о жалкой противоположности сказанного,  именно, что  человечество до сих пор
пребывало  в  наисквернейших  руках,  что  оно  управлялось  неудачниками  и
коварными  мстителями,  так  называемыми  святыми,  этими  мирохулителями  и
человекоосквернителями.  Решающий  признак, устанавливающий,  что  священник
(включая  и  затаившихся  священников  -  философов) сделался господином  не
только в пределах  определённой религиозной общины,  но и всюду вообще, есть
мораль  decadence, воля к концу, которая  ценится как  мораль сама по себе и
заключается в безусловной ценности,  приписываемой началу неэгоистическому и
враждебному всякому эгоизму. Кто  в этом  пункте  не  заодно со  мною,  того
считаю я  инфицированным... Но  весь мир не заодно со  мною... Для физиолога
такое  противопоставление  ценностей не оставляет никакого сомнения. Если  в
организме  самый  незначительный  орган  хотя бы  в малой степени  ослабляет
совершенно точное проявление своего  самоподдержания, возмещения своей силы,
своего "эгоизма", то вырождается и весь организм. Физиолог требует ампутации
выродившейся  части, он отрицает всякую солидарность с нею,  он стоит  всего
дальше  от сострадания к  ней. Но священник хочет именно  вырождения целого,
вырождения человечества: оттого и консервирует он вырождающееся - этой ценой
господствует он над ним... Какой смысл имеют ложные, вспомогательные понятия
морали  -  "душа", "дух",  "свободная  воля",  "Бог"  -  как  не тот,  чтобы
физиологически  руинировать  человечество?..  Когда   отклоняют  серьёзность
самосохранения и увеличения силы тела, т.  е. жизни, когда из бледной немочи
конструируют идеал, из презрения  к телу - "спасение души",  то что же  это,
как  не рецепт decadence?  -  Утрата равновесия, сопротивление  естественным
инстинктам,  "самоотречение"  -  одним  словом, это  называлось до  сих  пор
моралью...  С  "Утренней  зарёй" предпринял я  впервые борьбу против  морали
самоотречения. -
ВЕСЁЛАЯ НАУКА
("la gaya scienza")
"Утренняя  заря"  есть  утверждающая  книга,  глубокая,  но  светлая  и
доброжелательная.  То  же, но ещё в  большей степени, применимо и  к la gaya
scienza: почти в  каждой строке её нежно держатся  за руки  глубокомыслие  и
резвость. Стихи,  выражающие благодарность самому чудесному  месяцу, январю,
который  я  пережил - вся  книга есть его подарок,  - в  достаточной степени
объясняют, из какой глубины "наука" стала здесь весёлой:
Ты, что огненною пикой
Лёд души моей разбил,
И к морям надежд великих
Бурный путь ей проложил:
И душа светла и в здравье,
И вольна среди обуз
Чудеса твои прославит,
Дивный Януариус! -
Может ли  тот, кто видит, как заблистала, в заключение четвёртой книги,
алмазная красота  первых слов Заратустры, может ли он сомневаться в том, что
называется здесь  "великой надеждой"? - Или тот, кто читает гранитные строки
в конце третьей книги, с помощью которых впервые отливается в формулы судьба
всех  времён?  Песни принца  Фогельфрай, в лучшей  своей части  написанные в
Сицилии, весьма выразительно  напоминают о том провансальском  понятии "gaya
scienza",  о том  единстве певца,  рыцаря и  вольнодумца,  которым  чудесная
ранняя  культура провансальцев  отличалась  от всех  двусмысленных  культур;
самое последнее  стихотворение "к Мистралю", бурная танцевальная песнь, где,
с позволения! пляшут над моралью, есть совершенный провансализм. -
ТАК ГОВОРИЛ ЗАРАТУСТРА
Книга для всех и ни для кого
Теперь   я  расскажу   историю  Заратустры.  Основная  концепция  этого
произведения,  мысль  о вечном  возвращении, эта  высшая  форма утверждения,
которая  вообще может быть достигнута, - относится к августу 1881  года: она
набросана  на  листе бумаги с надписью: "6000 футов по ту сторону человека и
времени". Я шел в этот  день вдоль озера Сильваплана через леса; у могучего,
пирамидально   нагроможденного   блока  камней,  недалеко   от   Сурлея,   я
остановился.  Там пришла  мне  эта мысль. - Когда  я отсчитываю от этого дня
несколько месяцев назад, я нахожу, как предзнаменование, внезапную и глубоко
решительную перемену моего вкуса,  прежде всего в  музыке. Может быть, всего
Заратустру  позволительно причислить  к  музыке  -  несомненно,  возрождение
искусства слышать было его  предварительным условием.  В Рекоаро,  маленьком
горном курорте, близ Винченцы, где я провел весну 1881 года, я открыл вместе
с моим maёstro  и  другом  Петером Гастом,  тоже  "возрожденным", что феникс
Музыка  пролетел мимо нас в перьях более легких и светоносных,  чем когда бы
то ни было. Если, напротив, я считаю от этого дня вперед до внезапного и при
самых невероятных условиях протекавшего  разрешения  в феврале  1883 года от
бремени - заключительная часть, та самая,  из которой я цитировал  несколько
изречений  в Предисловии, была дописана как  раз в тот священный  час, когда
умер  в  Венеции  Рихард  Вагнер,  -  то  оказывается  восемнадцать  месяцев
беременности. Это число, именно восемнадцать месяцев,  могло бы  навести  на
мысль,  по крайней мере  среди буддистов, что  я  в  сущности слон-самка.  -
Промежуточному  времени  принадлежит  "gaya  scienza",   которая  несет  сто
предзнаменований близости  чего-то несравнимого; наконец она дает даже самое
начало Заратустры, она дает в предпоследнем отрывке четвертой книги основную
мысль Заратустры. - Этому же промежуточному времени принадлежит и тот Гимн к
жизни (для смешанного хора и оркестра), партитура которого  вышла  два  года
тому назад у Э. В. Фрицша в Лейпциге: может быть, это -  не малозначительный
симптом для  состояния этого  года, когда утверждающий пафос par  exellence,
названный мною  трагическим  пафосом, был мне  присущ в  наивысшей  степени.
Позднее его некогда будут петь в память обо  мне. - Текст, отмечаю ясно, ибо
по этому  поводу распространено недоразумение, принадлежит не мне:  он  есть
изумительное  вдохновение  молодой  русской  девушки, с которой я тогда  был
дружен,  -  фрейлейн Лу  фон Саломе.  Кто  сумеет  извлечь  вообще смысл  из
последних слов  этого стихотворения,  тот  угадает, почему я предпочел его и
восхищался им: в  них есть величие.  Страдание не служит возражением  против
жизни: "Если у тебя нет больше счастья, чтобы дать мне его, ну что ж! у тебя
есть еще  твоя  мука..."  Быть может, и  в  моей музыке  в  этом месте  есть
величие.  (Последняя нота кларнета в  строе  ля cis, а  не с.  Опечатка.)  -
Следующую  затем  зиму я  жил в той уютно  тихой бухте Рапалло,  недалеко от
Генуи, которая врезается между Кьявари и мысом  Портофино. Мое здоровье было
не  из  лучших;  зима  выдалась  холодная и чрезмерно  дождливая;  маленькая
гостиница, расположенная у  самого моря,  так что ночью прилив просто  лишал
сна, представляла почти во всем противоположность желательного.  Несмотря на
это и почти в доказательство моего утверждения, что все выдающееся возникает
"несмотря",  в  эту  зиму  и  в  этих  неблагоприятных  условиях  возник мой
Заратустра.  -  В  дообеденное время я  поднимался в  южном  направлении  по
чудесной  улице вверх  к Зоальи,  мимо сосен  и  глядя далеко в море;  после
обеда, так часто, как только  позволяло мое здоровье, я обходил всю бухту от
Санта-Маргериты до  местности, расположенной  за Портофино. Эта местность  и
этот ландшафт сделались еще ближе моему сердцу  благодаря той любви, которую
чувствовал к  ним  император Фридрих III;  случайно осенью  1886  года я был
опять у этих берегов,  когда он уже  в последний раз посетил этот  маленький
забытый мир счастья. - На обеих этих дорогах пришел мне в голову весь первый
Заратустра, и прежде всего  сам Заратустра, как тип: точнее, он  снизошел на
меня...
2
Чтобы понять этот  тип,  надо  сперва уяснить  себе его физиологическую
предпосылку;  она  есть  то,  что я называю  великим  здоровьем. Я  не  могу
разъяснить это  понятие  лучше, более лично, чем я уже сделал это в одном из
заключительных разделов пятой  книги "gaya scienza". "Мы, новые, безымянные,
труднодоступные,  -  говорится  там,  -  мы, недоноски  еще  не  доказанного
будущего, -  нам  для новой  цели потребно  и  новое средство, именно, новое
здоровье,  более  крепкое,  более умудренное, более  цепкое, более отважное,
более веселое,  чем  все бывшие до сих пор  здоровья. Тот,  чья  душа жаждет
пережить во всем объеме прежние ценности и устремления и обогнуть все берега
этого идеального "Средиземноморья", кто ищет  из приключений сокровеннейшего
опыта  узнать, каково на душе у завоевателя  и  первопроходца идеала, равным
образом  у художника, у святого, у  законодателя,  у мудреца,  у ученого,  у
благочестивого,  у  предсказателя,  у пустынножителя  старого  стиля,  - тот
прежде всего нуждается для этого  в великом  здоровье  - в таком, которое не
только имеют, но и постоянно приобретают и  должны приобретать, ибо им вечно
поступаются, должны поступаться!..  И вот же,  после  того как  мы так долго
были  в пути,  мы, аргонавты идеала, более  храбрые, должно быть,  чем этого
требует благоразумие, подвергшиеся стольким кораблекрушениям и напастям, но,
как сказано, более здоровые, чем хотели  бы нам позволить, опасно  здоровые,
все  вновь  и  вновь   здоровые,  -  нам  начинает  казаться,  будто  мы,  в
вознаграждение за это, видим какую-то еще не открытую страну, границ которой
никто  еще  не  обозрел, некое по  ту  сторону всех прежних земель и уголков
идеала,  мир до того  богатый  прекрасным,  чуждым, сомнительным, страшным и
божественным, что наше любопытство,  как и наша  жажда обладания, выходит из
себя - ах! и мы уже ничем не можем насытиться! Как смогли бы мы, после таких
перспектив и с таким ненасытным голодом на совесть и весть, довольствоваться
еще  современным человеком?  Довольно  скверно:  но и  невозможно,  чтобы мы
только с деланной  серьезностью взирали и, пожалуй, даже вовсе не взирали на
его почтеннейшие  цели и надежды. Нам предносится другой идеал, причудливый,
соблазнительный, рискованный  идеал,  к которому  мы  никого  не  хотели  бы
склонить, ибо ни за кем не признаем столь легкого права на него: идеал духа,
который  наивно,  стало быть,  сам того не желая  и из  бьющего  через  край
избытка полноты и мощи играет со  всем, что до сих пор называлось священным,
добрым, неприкосновенным,  божественным;  для  которого то наивысшее,  в чем
народ по справедливости обладает своим ценностным мерилом, означало  бы  уже
опасность, упадок, унижение или, по меньшей мере, отдых, слепоту,  временное
самозабвение;    идеал    человечески-сверхчеловеческого    благополучия   и
благоволения,  который довольно часто выглядит нечеловеческим, скажем, когда
он  рядом  со  всей  бывшей на  земле серьезностью,  рядом со  всякого  рода
торжественностью  в  жесте,  слове,  звучании,   взгляде,  морали  и  задаче
изображает как  бы их живейшую  непроизвольную  пародию, - и  со  всем  тем,
несмотря на все то, быть может, только  теперь и появляется  впервые великая
серьезность,  впервые  ставится вопросительный знак,  поворачивается  судьба
души, сдвигается стрелка, начинается трагедия..."
3
Есть ли у  кого-нибудь в конце девятнадцатого столетия ясное понятие  о
том, что поэты  сильных эпох называли инспирацией? В противном случае я хочу
это  описать.  -  При  самом  малом  остатке  суеверия действительно  трудно
защититься от представления, что ты только  инкарнация, только рупор, только
медиум сверхмощных сил. Понятие откровения в том смысле, что  нечто внезапно
с  несказанной уверенностью  и  точностью становится видимым, слышимым  и до
самой  глубины  потрясает  и  опрокидывает человека,  есть  просто  описание
фактического состояния. Слышишь без поисков; берешь, не спрашивая, кто здесь
дает;   как  молния,  вспыхивает  мысль,  с   необходимостью,  в  форме,  не
допускающей колебаний, - у меня никогда не  было  выбора. Восторг,  огромное
напряжение  которого  разрешается порою  в  потоках  слез, при котором  шаги
невольно  становятся  то бурными,  то медленными;  частичная невменяемость с
предельно ясным сознанием бесчисленного множества  тонких дрожаний  до самых
пальцев  ног; глубина  счастья,  где  самое  болезненное  и  самое  жестокое
действуют  не  как  противоречие, но  как  нечто вытекающее из  поставленных
условий, как  необходимая  окраска  внутри такого  избытка  света;  инстинкт
ритмических    отношений,   охватывающий   далекие   пространства   форм   -
продолжительность,  потребность в далеко напряженном  ритме, есть почти мера
для силы вдохновения, своего рода возмещение за его давление и напряжение...
Все  происходит в высшей степени  непроизвольно, но как бы  в потоке чувства
свободы,  безусловности,  силы, божественности...  Непроизвольность  образа,
символа есть самое замечательное; не имеешь больше понятия о том, что образ,
что сравнение;  все  приходит  как самое  близкое,  самое правильное,  самое
простое выражение. Действительно, кажется, вспоминая слова Заратустры, будто
вещи  сами приходят и предлагают себя  в символы.  ("Сюда приходят все вещи,
ластясь  к твоей речи и льстя тебе: ибо они хотят  скакать  верхом  на твоей
спине. Верхом  на всех  символах скачешь ты  здесь  ко всем  истинам.  Здесь
раскрываются тебе слова и ларчики слов  всякого  бытия:  здесь  всякое бытие
хочет стать словом, всякое становление хочет здесь научиться у тебя говорить
- ".)  Это  мой опыт  инспирации; я  не сомневаюсь,  что  надо вернуться  на
тысячелетия назад,  чтобы  найти кого-нибудь, кто вправе мне сказать: "это и
мой опыт". -
4
Потом  я  лежал  несколько  недель  больной  в  Генуе.  Вслед  за  этим
последовала  тоскливая весна  в Риме,  куда я  переехал  жить,  -  это  было
нелегко. В сущности  меня сверх меры  раздражало это  самое неприличное  для
поэта  Заратустры место на земле, которое я выбрал не добровольно; я пытался
освободиться  - я  хотел в Аквилу, понятие, противоположное Риму, основанное
из вражды  к Риму, как и я когда-нибудь осную место, воспоминание об атеисте
и  враге   церкви  comme  il  faut,  моем  ближайшем  родственнике,  великом
императоре Гогенштауфене, Фридрихе II. Но во всем этом был рок: я должен был
вернуться. В  конце концов я удовлетворился piazza Barberini, после того как
меня утомили заботы  об антихристианской местности.  Боюсь, что однажды,  во
избежание по возможности дурных  запахов, я справлялся  даже  на palazzo del
Quirinale,  нет ли  там  тихой комнаты для философа. В  loggia,  высоко  над
вышеназванной piazza, откуда виден Рим и слышно внизу журчание fontana, была
создана самая одинокая песнь, какая когда-либо была создана, Ночная песнь; в
это  время носилась вокруг меня мелодия несказанной  тоски, напев которой  я
снова  нашел в словах: "мертвый от бессмертия"... Летом, вернувшись домой, к
священному месту, где  мне  сверкнула первая  молния мысли  о Заратустре,  я
нашел вторую  его  часть.  Десяти дней было достаточно; ни  на первую, ни на
третью и последнюю часть я ни в  коем случае не употребил  больше времени. В
следующую  затем  зиму,  под   халкионическим  небом  Ниццы,  которое  тогда
заблистало впервые в моей  жизни, нашел я третью часть Заратустры  -  и  был
готов. Меньше года хватило на  все.  Много  заброшенных уголков  и высот  из
ландшафта  Ниццы освящены  для меня  незабвенными  мгновениями; та  решающая
часть, которая носит название "О старых и новых скрижалях", была создана при
труднейшем восхождении от станции  к чудесному мавританскому  горному гнезду
Эца - ловкость мускулов была  у меня всегда наибольшей,  когда  и творческая
сила  текла  в изобилии. Тело одухотворено: оставим "душу" в  покое...  Меня
часто  видели  танцующим;  я  мог  тогда,  без  понятия  об  утомлении, быть
пять-шесть  часов в пути в горах.  Я хорошо спал, я много смеялся  -  у меня
была совершенная выносливость и терпение.
5
За вычетом этих десятидневных творений, годы во время и главным образом
после  Заратустры  были  несравнимым  бедствием. Дорого  искупается  -  быть
бессмертным:  за это умираешь не  раз  живьем. - Есть нечто,  что  называю я
rancune  великого:  все  великое,  всякое  творение,  всякое  дело,  однажды
содеянное, немедленно обращается против того, кто его содеял. Именно потому,
что он его  содеял, он слаб теперь, он не выдерживает больше своего дела, он
не смотрит больше ему  в лицо. Иметь за собой  нечто, чего никогда  не  смел
хотеть,  нечто, в  чем  завязан узел  в  судьбе  человечества, - и иметь это
теперь на себе!.. Это почти придавливает... Rancune великого! - Второе,  это
ужасная тишина, которую  слышишь вокруг себя. У одиночества семь шкур; ничто
не проникает  сквозь  них.  Приходишь к  людям, приветствуешь друзей:  новая
пустыня, ни одного приветного взора. В лучшем случае нечто вроде возмущения.
Такое  возмущение, но в очень  различной  степени испытывал и я,  и почти от
каждого, кто был мне близок; кажется,  ничто не оскорбляет  глубже, чем если
вдруг дать почувствовать дистанцию, -  благородные натуры,  которые не могут
жить  без  глубокого почитания,  бывают  редки. -  Третье  -  это  абсурдная
раздражительность  кожи к  маленьким уколам, своего рода беспомощность перед
всем маленьким.  Она  кажется  мне  обусловленной той огромной  тратой  всех
оборонительных  сил,   которая  является  предпосылкой  всякого  творческого
действия, всякого  действия,  проистекающего  из наиболее  личного, наиболее
интимного,  наиболее  сокровенного.  Маленькие оборонительные  силы  как  бы
уничтожены; они не имеют никакого притока сил. - Я решаюсь  еще указать, что
ухудшается  пищеварение, начинаешь неохотно двигаться,  часто  подвергаешься
ознобу, также  и  чувству  недоверия  -  того  недоверия, которое  во многих
случаях есть простая этиологическая ошибка. В таком состоянии почувствовал я
однажды приближение  стада  коров,  прежде чем  я  увидел его,  -  благодаря
возвращению   более  нежных,  более  человеколюбивых  мыслей:  в  этом  есть
теплота...
6
Произведение это стоит совершенно  особняком. Оставим в стороне поэтов;
быть может, вообще  никогда  и ничто  не было сотворено  от  равного избытка
силы. Моё понятие "дионисическое"  претворилось здесь  в наивысшее действие;
применительно к нему вся остальная человеческая деятельность выглядит бедной
и условной. Какой-нибудь Гёте, какой-нибудь  Шекспир ни  минуты не  могли бы
дышать в  этой атмосфере чудовищной страсти  и высоты, Данте  в  сравнении с
Заратустрой есть  только  верующий, а не тот,  кто  создаёт впервые  истину,
управляющий  миром  дух, рок, -  поэты Веды суть  только  священники,  и  не
достойны  даже  развязать  ремни башмаков  Заратустры; но всё это  есть  ещё
минимум  и  не  даёт  никакого  понятия  о  той дистанции,  о  том  лазурном
одиночестве,  в  котором  живёт это произведение.  У Заратустры есть  вечное
право сказать: "я замыкаю  круги вокруг себя и священные границы; всё меньше
поднимающихся со мною на всё более высокие горы; я строю хребет из всё более
священных гор".  Пусть  соединят воедино  дух  и доброту всех великих душ: и
совокупно  не  были  бы  они  в  состоянии  произнести  хотя  бы  одну  речь
Заратустры. Велика та лестница, по которой  он поднимается и спускается;  он
дальше  видел, дальше  хотел,  дальше мог, чем какой бы  то  ни было  другой
человек.  Он  противоречит каждым  словом,  этот самый утверждающий  из всех
умов; в  нём все противоположности связаны в новое единство. Самые высшие  и
самые низшие силы человеческой натуры, самое сладкое, самое легкомысленное и
самое  страшное  с  бессмертной  уверенностью  струятся у  него  из  единого
источника. До него не знали, что такое глубина, что такое высота, ещё меньше
знали, что такое истина. Нет  ни одного мгновения в этом откровении  истины,
которое было бы  уже предвосхищено, угадано кем-либо из величайших.  Не было
мудрости,  не  было  исследования   души,  не  было  искусства  говорить  до
Заратустры;  самое близкое, самое  повседневное говорит  здесь о неслыханных
вещах.  Сентенция дрожит  от  страсти;  красноречие  стало  музыкой;  молнии
сверкают  в не разгаданное доселе будущее. Самая могучая сила образов, какая
когда-либо существовала, является убожеством и игрушкой по сравнению с  этим
возвращением языка к природе образности. - А как Заратустра спускается с гор
и говорит  каждому  самое  доброжелательное! Как он  даже своих противников,
священников,  касается нежной  рукой и вместе с  ними  страдает из-за них! -
Здесь  в каждом  мгновении преодолевается  человек, понятие  "сверхчеловека"
становится здесь высшей реальностью, -  в бесконечной дали  лежит здесь всё,
что   до  сих   пор  называлось  великим  в  человеке,  лежит  ниже  его.  О
халкионическом начале, о  лёгких ногах, о совмещении  злобы  и легкомыслия и
обо  всём,  что вообще  типично для  типа  Заратустры, никогда  ещё никто не
мечтал  как о существенном  элементе величия. Заратустра  именно в этой шири
пространства,  в этой  доступности противоречиям  чувствует  себя  наивысшим
проявлением всего сущего;  и когда услышат, как он это определяет, откажутся
от поисков ему равного.
-  душа,  имеющая  очень  длинную лестницу  и  могущая опуститься очень
низко, -
- душа самая обширная, которая далеко может бегать, блуждать и метаться
в себе  самой;  самая  необходимая, которая  ради удовольствия  бросается  в
случайность, -
- душа сущая, которая погружается в становление; имущая,  которая хочет
войти в волю и в желание, -
-  убегающая от себя  самой и  широкими  кругами себя  догоняющая; душа
самая мудрая, которую тихонько приглашает к себе безумие, -
- наиболее себя любящая, в которой все вещи находят своё течение и своё
противотечение, свой прилив и отлив -
Но это и есть понятие самого Диониса. -  Именно к  нему приводит ещё  и
другое размышление. Психологическая проблема в типе Заратустры заключается в
вопросе,  каким образом тот,  кто в  неслыханной степени говорит Нет, делает
Нет всему,  чему  до  сих пор  говорили Да, может,  несмотря  на  это,  быть
противоположностью отрицающего духа; каким образом дух, несущий самое тяжкое
бремя судьбы, роковую задачу, может,  несмотря на это,  быть  самым лёгким и
самым  потусторонним  - Заратустра  есть танцор,  -  каким образом тот,  кто
обладает  самым  жестоким,  самым страшным познанием  действительности,  кто
продумал  "самую  бездонную мысль", не  нашёл, несмотря  на это,  возражения
против существования, даже против его вечного возвращения, - напротив, нашёл
ещё одно  основание,  чтобы  самому  быть  вечным утверждением  всех  вещей,
"говорить огромное  безграничное Да и Аминь"... "Во все бездны  несу  я своё
благословляющее утверждение"... Но это и есть ещё раз понятие Диониса.
7
Каким языком будет говорить подобный дух, когда ему придётся говорить с
самим  собою? Языком дифирамба.  Я изобретатель  дифирамба. Пусть послушают,
как говорит Заратустра с самим собою перед восходом солнца: таким изумрудным
счастьем, такой  божественной нежностью не обладал ещё ни один язык до меня.
Даже глубочайшая  тоска такого Диониса всё ещё обращается в дифирамб; я беру
в  доказательство  Ночную   песнь  -  бессмертную  жалобу  того,  кто  из-за
преизбытка света и власти, из-за своей солнечной натуры обречён не любить.
Ночь: теперь говорят громче все  бьющие ключи. И  моя душа  тоже бьющий
ключ.
Ночь:  теперь только пробуждаются все песни влюблённых. И моя душа тоже
песнь влюблённого.
Что-то неутолённое,  неутолимое есть  во мне; оно хочет говорить. Жажда
любви есть во мне; она сама говорит языком любви.
Я - свет; ах, если бы быть  мне ночью! Но в том и одиночество  моё, что
опоясан я светом.
Ах, если бы быть мне тёмным и ночным! Как упивался бы я сосцами света!
И даже вас благословлял бы я, вы, звёздочки,  мерцающие, как светящиеся
червяки, на небе! - и был бы счастлив от ваших даров света.
Но  я  живу в своём  собственном свете,  я  вновь  поглощаю пламя,  что
исходит из меня.
Я не знаю счастья берущего; и часто  мечтал я о том, что  красть должно
быть ещё блаженнее, чем брать.
В  том моя бедность, что моя рука никогда не отдыхает от дарения; в том
моя зависть, что я вижу глаза, полные ожидания, и просветлённые ночи тоски.
О горе всех, кто дарит!  О  затмение моего солнца! О алкание желаний! О
ярый голод среди пресыщения!
Они  берут у  меня; но  затрагиваю ли  я их  душу? Целая пропасть лежит
между дарить и брать;  но и через малейшую пропасть очень  трудно перекинуть
мост.
Голод вырастает из моей красоты;  причинить страдание  хотел  бы я тем,
кому я свечу, ограбить хотел бы одарённых мною - так алчу я злобы.
Отдёрнуть руку, когда другая рука уже протягивается к ней; медлить, как
водопад, который медлит в своём падении, - так алчу я злобы.
Такое мщение измышляет  мой избыток; такое коварство рождается из моего
одиночества.
Моё счастье дарить  замерло в дарении, моя добродетель  устала от  себя
самой и от своего избытка!
Кто постоянно дарит, тому грозит опасность потерять стыд; кто постоянно
раздаёт,  у   того  рука  и  сердце  натирают  себе  мозоли  от  постоянного
раздавания.
Мои  глаза  не  делаются уже влажными  перед стыдом  просящих; моя рука
слишком огрубела для дрожания рук наполненных.
Куда  же  девались  слёзы  из моих  глаз  и пушок  из  моего сердца?  О
одиночество всех дарящих! О молчаливость всех светящих!
Много солнц вращается в пустом пространстве; всему, что  темно, говорят
они своим светом - для меня молчат они.
О,  в  этом  и  есть  вражда света  ко  всему  светящемуся: безжалостно
проходит он своими путями.
Несправедливое в  глубине сердца ко  всему  светящемуся, равнодушное  к
другим солнцам - так движется всякое солнце.
Как  буря, несутся солнца своими путями, в этом -  движение  их.  Своей
неумолимой воле следуют они, в этом - холод их.
О,  это  вы,  тёмные  ночи, создаёте  теплоту из всего светящегося!  О,
только вы пьёте молоко и усладу из сосцов света!
Ах,  лёд вокруг  меня,  моя  рука обжигается об лёд! Ах,  жажда во мне,
которая томится по вашей жажде!
Ночь: ах, зачем я должен быть светом! И жаждою тьмы! И одиночеством!
Ночь: теперь рвётся, как родник, моё желание - желание говорить.
Ночь: теперь говорят громче все бьющие ключи.  И  моя душа  тоже бьющий
ключ.
Ночь: теперь пробуждаются все песни влюблённых. И моя душа  тоже  песнь
влюблённого. -
8
Так никогда не писали, никогда не чувствовали, никогда не страдали: так
страдает бог, Дионис. Ответом на такой дифирамб солнечного уединения в свете
была бы Ариадна... Кто, кроме меня, знает, что такое Ариадна!.. Ни у кого до
сих пор  не  было  разрешения всех  подобных  загадок, я  сомневаюсь,  чтобы
кто-нибудь  даже видел здесь загадки. - Заратустра определил однажды со всей
строгостью свою задачу - это также и моя задача,  - так что нельзя ошибиться
в смысле:  он есть  утверждающий  вплоть до оправдания, вплоть до искупления
всего прошедшего.
Я хожу среди людей, как  среди обломков будущего, - того  будущего, что
вижу я.
И в том моё творчество и стремление,  чтобы собрать и соединить воедино
всё, что является обломком, загадкой и ужасной случайностью.
И  как мог бы я быть человеком, если бы человек  не был  также  поэтом,
отгадчиком и избавителем от случая!
Спасти тех, кто миновали, и преобразить всякое "было" в "так хотел я" -
лишь это я назвал бы избавлением.
В другом  месте он со  всей возможной  строгостью определяет, чем может
быть для него "человек" - ни предметом любви, ни даже предметом сострадания,
- и над великим отвращением к человеку стал  Заратустра господином:  человек
для него  есть бесформенная  масса, материал, безобразный  камень, требующий
ещё ваятеля.
Не хотеть больше, не ценить больше  и не созидать больше: ах, пусть эта
великая усталость навсегда останется от меня далёкой!
Даже  в  познании   чувствую  я  только  радость   рождения  и  радость
становления  моей  воли; и если есть невинность в моём познании,  то потому,
что есть в нём воля к рождению.
Прочь от Бога и богов тянула меня эта воля: и что осталось бы созидать,
если бы боги - существовали!
Но  всегда  к  человеку  влечёт  меня  сызнова  пламенная  воля  моя  к
созиданию; так устремляется молот на камень.
Ах, люди,  в камне дремлет для  меня образ, образ моих  образов! Ах, он
должен дремать в самом твёрдом, самом безобразном камне!
Теперь  дико устремляется мой  молот на  свою  тюрьму.  От  камня летят
куски; какое мне дело до этого?
Завершить  хочу  я  этот  образ:  ибо  тень  подошла  ко  мне  -  самая
молчаливая, самая лёгкая приблизилась ко мне!
Красота сверхчеловека  приблизилась ко мне, как  тень. Что мне теперь -
до богов!..
Я  отмечаю  последнюю точку зрения: подчёркнутая  строфа  даёт доступ к
ней.   Для   дионисической  задачи  твёрдость  молота,   радость  даже   при
уничтожении,  принадлежит решительным  образом  к предварительным  условиям.
Императив:  "станьте  тверды!", самая  глубокая  уверенность в  том, что все
созидающие тверды, есть истинный отличительный признак дионисической натуры.
ПО ТУ СТОРОНУ ДОБРА И ЗЛА
Прелюдия к философии будущего
Задача  для воспоследовавших  затем  лет  была  предначертана  со  всей
возможной строгостью. После того  как  утверждающая часть  моей  задачи была
разрешена, настала очередь  негативной,  негактивной  (neintuende) половины:
переоценка бывших  до  сего  времени  ценностей,  великая война - заклинание
решающего дня. Сюда относится и  осторожный  взгляд, ищущий близких,  таких,
которые из  силы протянули бы мне руку для разрушения. - С этих  пор все мои
сочинения суть  рыболовные  крючки; возможно, я лучше кого-либо знаю  толк в
рыбной ловле?.. Если ничего не ловилось, то это не моя вина. Не было рыбы...
2
Эта  книга (1886) во всём существенном  есть  критика современности, не
исключая  и   современных  наук,  современных   искусств,  даже  современной
политики, наряду с указаниями, отсылающими к противоположному типу,  который
отмечен  решительным минимумом современности, к  благородному, утверждающему
типу.  В этом  последнем смысле книга представляет собою школу  gentilhomme,
беря названное понятие  более духовно  и более  радикально,  чем  его  брали
когда-либо.  Нужно иметь мужество во  плоти, чтобы выдержать  его,  нужно не
знать страха... Все вещи, которыми так гордится наш век, пережиты здесь  как
противоречие  этому  типу,  почти как  дурные  манеры,  например  знаменитая
"объективность", "сочувствие ко всему страждущему", "историческое чувство" с
его раболепством перед чужим вкусом, с его ползанием  на животе перед petits
faits, "научность". - Если вспомнить, что эта книга следует  за Заратустрой,
то  легко угадать  тот  диететический  regime, которому  она  обязана  своим
возникновением.   Глаз,  избалованный  чудовищной   принудительностью   быть
дальнозорким  -  Заратустра дальновиднее самого царя, - вынужден здесь остро
схватывать ближайшее, время, обстание. Во всех отношениях, и прежде всего  в
форме, легко найти как бы добровольный разрыв с теми инстинктами, из которых
стал  возможным Заратустра. Рафинированность в форме, в замысле, в искусстве
молчать стоит здесь на  переднем  плане, психология трактуется  с намеренной
твёрдостью  и жестокостью  - книга отклоняет всякое добродушное  слово... На
всём этом можно отдохнуть:  впрочем, кто  угадает,  какого рода отдых  нужен
после  такой  траты  доброты, как Заратустра?.. Говоря  теологически - пусть
прислушиваются,  ибо я  редко говорю  как теолог, - сам Бог  улёгся в  конце
своего  трудового дня, подобно змее, под древо  познания: так отдыхал  он от
обязанности быть Богом... Он сотворил всё слишком  прекрасным... Дьявол есть
только праздность Бога в каждый седьмой день...
ГЕНЕАЛОГИЯ МОРАЛИ
Полемическое сочинение
Три рассмотрения,  из которых состоит  эта  генеалогия, быть  может,  с
точки зрения  выражения, цели и  искусства изумлять есть самое зловещее, что
до сих пор было  написано. Дионис,  как  известно, есть также  бог мрака.  -
Каждый  раз  начало,  которое должно  вводить  в  заблуждение,  -  холодное,
научное, даже ироническое, нарочито выпирающее,  нарочито останавливающее на
себе.  Постепенно  больше беспокойства;  местами  молнии;  очень  неприятные
истины, слышные издали с глухим рокотом, - пока наконец не достигается tempo
feroce, где всё мчится вперёд с чудовищным напряжением. В конце, каждый раз,
среди  поистине  ужасных  раскатов,  новая истина  становится  видимой среди
густых туч. -  Истина  первого рассмотрения  есть  психология  христианства:
рождение христианства  из  духа  ressentiment,  а не  из "духа",  как  часто
думают,  - по существу движение  назад, великое восстание  против господства
аристократических  ценностей. Второе рассмотрение  даёт психологию  совести:
она не есть "голос Бога  в человеке", как  часто думают, - она есть инстинкт
жестокости, обращённый  назад,  внутрь,  после  того  как  он уже  не  может
разрядиться вовне. Жестокость  впервые  освещается  здесь как  одно из самых
старых  и самых неустранимых оснований  культуры.  Третье  рассмотрение даёт
ответ  на вопрос, откуда происходит чудовищная власть аскетического  идеала,
идеала священника, несмотря  на то что он есть идеал вредный par excellence,
воля  к  гибели,  идеал  decadence. Ответ: не потому, что  Бог действует  за
спиною священников, как обыкновенно думают,  a faute  de mieux - потому, что
это  был до сих  пор единственный идеал, ибо он  не  имел  конкурентов. "Ибо
человек предпочитает  хотеть  Ничто, чем ничего не  хотеть"... Прежде  всего
недоставало противоидеала - вплоть до Заратустры. - Меня поняли.  Здесь  три
решающие предварительные  работы психолога для переоценки всех ценностей.  -
Эта книга содержит первую психологию священника.
СУМЕРКИ ИДОЛОВ
Как философствуют молотом
Это сочинение  менее  чем  в 150 страниц, весёлое и  зловещее по  тону,
демон, который смеётся, - произведение  столь немногих дней, что я стесняюсь
назвать их число, - является вообще исключением среди книг: нет ничего более
богатого  содержанием, более  независимого,  более опрокидывающего  -  более
злого. Если  хотят  вкратце  составить  себе понятие  о том, как до меня всё
стояло вверх ногами, пусть  начинают с  этого  сочинения. То, что называется
идолом  на титульном листе,  есть  попросту  то, что  называли  до  сих  пор
истиной. Сумерки идолов - по-немецки: старая истина приходит к концу...
2
Нет  ни  одной  реальности,  ни  одной  "идеальности",  которая  в этом
сочинении не была бы затронута ( - затронута: какой осторожный евфемизм!..).
Не  только  вечные идолы, но и  самые  молодые, следовательно, самые  хилые.
"Современные идеи", например.  Великий ветер  проносится между  деревьями, и
всюду  падают плоды - истины. В этом расточительность слишком богатой осени:
спотыкаешься об истины, некоторые из них даже придавлены  насмерть - до того
их много... Но то, что остаётся  в руках, это уже не проблематичное, это уже
решения. У меня впервые в руках масштаб для "истин",  я впервые могу решать.
Как если бы во мне выросло второе сознание, как если бы "воля" зажгла во мне
свет  для себя  над  кривою  тропой, по  которой она  до сих  пор спускалась
вниз... Кривая  тропа -  её называли  путём  к  "истине"... Кончилось всякое
"тёмное стремление", именно добрый человек  меньше всего смыслил в настоящем
пути...  И, говоря вполне серьёзно, никто до  меня не  знал настоящего пути,
пути вверх: только с меня начинаются снова  надежды,  задачи, предписывающие
пути культуры, - я их благостный вестник. Именно поэтому являюсь я роком...
3
Непосредственно за  окончанием только что названного произведения  и не
теряя ни одного дня приступил я к  чудовищной задаче Переоценки,  с чувством
царской  гордости,  с  которым  ничто  не может  сравниться,  каждую  минуту
сознавая своё бессмертие  и высекая  с уверенностью рока знак за  знаком  на
медных  скрижалях. Предисловие появилось 3 сентября 1888 года: когда  утром,
после  написания  его, я вышел на  воздух, предо мною  был  самый прекрасный
день,  какой  когда-либо  показывал  мне  Верхний  Энгадин,  -   прозрачный,
сверкающий красками, вмещающий в себя все контрасты  и нюансы между  льдом и
Югом. - Лишь 20 сентября покинул я Сильс-Марию, задержанный наводнениями и в
конце концов оставшийся единственным гостем этого  чудесного места, которому
благодарность моя приносит в дар бессмертное имя. После путешествия, полного
случайностей и даже  опасности для  жизни в залитом  водою  Комо, которого я
достиг  лишь  глубокой  ночью, я прибыл 21-го  днём в Турин, моё  доказанное
место,  мою резиденцию  отныне.  Я снял ту самую  квартиру,  которую занимал
весною, на  via Carlo Alberto 6, III против колоссального palazzo Carignano,
где родился  Vittorio Emanuele, с видом на  piazza  Carlo Alberto  и  за ним
далее на страну холмов. Не колеблясь и не  давая  ни на минуту отвлечь себя,
вернулся  я   к  работе:   оставалось   ещё   написать  последнюю   четверть
произведения.  30 сентября день великой победы; седьмой день; отдых Бога  на
берегах По. В  тот же  день написал я ещё  предисловие  к "Сумеркам идолов",
корректура их печатных листов была моим отдыхом  в сентябре. -  Я никогда не
переживал такой осени, даже  никогда не считал что-нибудь подобное возможным
на  земле  -  Клод Лоррен, продуманный  в бесконечное,  каждый  день -  день
равного беспредельного совершенства. -
КАЗУС ВАГНЕР
Проблема музыканта
Чтобы отнестись справедливо к этому  сочинению, надо страдать от судьбы
музыки как от открытой раны. Отчего страдаю я, страдая от  судьбы музыки?  -
Оттого,   что   музыка  лишена   своего  миропрославляющего,   утверждающего
характера, - оттого,  что она сделалась  музыкой decadence и  уже  перестала
быть свирелью Диониса... Но  если кто-нибудь, подобно мне,  чувствует в деле
музыки  собственное  дело,  историю собственных страданий, то он найдёт  это
сочинение всё  ещё  слишком снисходительным, слишком мягким.  Быть весёлым в
таких  случаях и добродушно высмеивать попутно  самого себя - ridendo dicere
severum, -  где  verum  dicere  оправдало бы  всякую суровость,  -  это сама
гуманность. Кто собственно сомневается в том, что я, как старый артиллерист,
могу выкатить против Вагнера  моё тяжёлое  орудие? - Всё  решительное в этом
деле я оставил при себе  - я  любил Вагнера. -  Впрочем, в смысле и на  пути
моей задачи лежит нападение на  более  тонкого "незнакомца", которого другой
не легко разгадает - о, мне предстоит открыть ещё совсем иных "незнакомцев",
чем  какого-то Калиостро музыки, - и  конечно же более сильное  нападение на
становящуюся  в духовном  отношении всё  более  и более  трусливой и  бедной
инстинктами, всё более и более делающуюся почтенной немецкую  нацию, которая
с  завидным  аппетитом   продолжает  питаться  противоположностями   и   без
расстройства желудка проглатывает "веру" вместе с научностью,  "христианскую
любовь" вместе  с  антисемитизмом,  волю к  власти  (к  "Империи") вместе  с
evangile   des  humbles...  Это  безучастие  среди  противоположностей!  Эта
пищеварительная  нейтральность  и  это  "бескорыстие"!  Этот  здравый  смысл
немецкого  нёба, которое всему  даёт  равные права, -  которое  всё  находит
вкусным... Без всякого сомнения,  немцы -  идеалисты... Когда  я в последний
раз посетил Германию,  я нашёл  немецкий  вкус  озабоченным  предоставлением
равных прав Вагнеру и трубачу из Зэкингена; я сам был свидетелем того, как в
Лейпциге, в  честь самого настоящего и  самого немецкого  музыканта в старом
смысле слова, а не только в смысле имперского немца, мейстера Генриха Шютца,
был  основан  ферейн Листа  с  целью  развития и  распространения извилистой
церковной музыки... Без всякого сомнения, немцы - идеалисты...
2
Но здесь  ничто  не должно помешать  мне стать грубым  и сказать немцам
несколько  жёстких  истин:  кто  сделает это кроме меня?  - Я  говорю об  их
непристойности  in historicis. Немецкие историки  не только утратили широкий
взгляд на ход, на ценности  культуры, но  все они  являются шутами  политики
(или  церкви):  они даже  подвергают  остракизму этот  широкий  взгляд. Надо
прежде всего  быть "немцем",  "расой", тогда уже можно  принимать  решения о
всех ценностях и не-ценностях in historicis - устанавливать их... "Немецкое"
есть аргумент, "Deutschland, Deutschland uber alles" есть  принцип, германцы
суть "нравственный миропорядок" в истории; по отношению к imperium Romanum -
носители  свободы,  по отношению к  восемнадцатому  столетию -  реставраторы
морали,   "категорического   императива"...  Существует  имперская  немецкая
историография,  я  боюсь,  что существует  даже антисемитская,  - существует
придворная историография,  и господину фон Трейчке  не  стыдно... Недавно, в
качестве   "истины",   обошло  все   немецкие  газеты  идиотское  мнение  in
historicis, тезис, к счастью, усопшего эстетического шваба Фишера, с которым
должен-де согласиться всякий немец:  "Ренессанс и Реформация вместе образуют
одно целое - эстетическое  возрождение и  нравственное  возрождение". -  При
таких  тезисах моё  терпение  приходит  к  концу, и я  испытываю  желание, я
чувствую это даже как обязанность -  сказать наконец немцам, что  у них  уже
лежит  на  совести. Все  великие  преступления  против  культуры  за  четыре
столетия  лежат у них  на совести!..  И  всегда по одной  причине:  из-за их
глубокой  трусости  перед  реальностью,  которая  есть  также трусость перед
истиной,  из-за  их,  ставшей  у  них  инстинктом,  неправдивости, из-за  их
"идеализма"...  Немцы лишили Европу  жатвы, смысла последней великой  эпохи,
эпохи  Ренессанса,  в  тот  момент, когда высший  порядок  ценностей,  когда
аристократические,  жизнеутверждающие  и  обеспечивающие  будущее   ценности
достигли  победы  в  самой резиденции противоположных  ценностей,  ценностей
упадка, - и вплоть до инстинктов тех, кто там находился! Лютер, этот роковой
монах, восстановил  церковь и, что в тысячу  раз хуже,  христианство  в  тот
момент,  когда  оно было  побеждено...  Христианство,  это ставшее  религией
отрицание воли к жизни... Лютер, невозможный монах, который по причине своей
"невозможности"  напал на церковь и  -  следовательно! - восстановил её... У
католиков было бы основание устраивать празднества  в честь Лютера, сочинять
театральные  представления  в  честь   Лютера...  Лютер  -  и  "нравственное
возрождение"! К  чёрту всю психологию! - Без  сомнения,  немцы-идеалисты.  -
Дважды,  когда  с   огромным  мужеством  и  самопреодолением  был  достигнут
правдивый, недвусмысленный, совершенно научный способ мышления, немцы сумели
найти  окольные  пути  к  старому  "идеалу", к примирению  между  истиной  и
"идеалом", в сущности к формулам на право отклонения от науки, на право лжи.
Лейбниц и  Кант - это два  величайших  тормоза  интеллектуальной правдивости
Европы!  - Наконец, когда на  мосту между двумя столетиями decadence явилась
force majeure  гения  и воли, достаточно сильная, чтобы  создать  из  Европы
единство, политическое и  экономическое единство, в целях управления землёй,
немцы с их  "войнами за свободу" лишили Европу  смысла,  чудесного  смысла в
существовании Наполеона, - оттого-то всё,  что  пришло после, что существует
теперь, -  лежит у  них на совести: эта самая враждебная культуре болезнь  и
безумие,  какие  только  возможны,  - национализм,  эта  nevrose  nationale,
которой  больна  Европа,  это   увековечение  маленьких  государств  Европы,
маленькой политики:  они  лишили  самое Европу  её смысла, её  разума -  они
завели  её  в тупик. -  Знает  ли  кто-нибудь,  кроме  меня, путь  из  этого
тупика?.. Задача достаточно великая - снова связать народы?..
3
И  в конце концов,  почему бы  не предоставить слова  моему подозрению?
Немцы и в моём случае опять испробуют всё, чтобы из чудовищной судьбы родить
мышь. Они  до сих пор компрометировали  себя  во  мне,  я сомневаюсь,  что в
будущем им удастся  это  лучшим  образом. - Ах, как  хочется мне  быть здесь
плохим пророком!.. Моими естественными читателями и слушателями уже и теперь
являются русские, скандинавы и французы, - будет ли их постоянно всё больше?
- Немцы  вписали в историю познания  только двусмысленные имена,  они всегда
производили  только  "бессознательных" фальшивомонетчиков  (Фихте, Шеллингу,
Шопенгауэру, Гегелю, Шлейермахеру приличествует это имя в той же мере, что и
Канту  и Лейбницу;  все  они только шлейермахеры): они  никогда не  дождутся
чести,  чтобы первый  правдивый  ум  в истории мысли, ум,  в котором  истина
произносит свой суд над подделкой монет  в течение четырёх  тысячелетий, был
отождествлён с немецким духом.  "Немецкий дух" - это  мой дурной воздух: я с
трудом  дышу в этой, ставшей инстинктом, нечистоплотности  in psychologicis,
которую выдаёт каждое  слово, каждая мина  немца. Они не  прошли вовсе через
семнадцатый  век  сурового  самоиспытания,  как  французы,   -  какой-нибудь
Ларошфуко, какой-нибудь Декарт  во сто раз превосходят  правдивостью  любого
немца, - у  них до сих пор не было  ни одного психолога. Но  психология есть
почти масштаб  для  чистоплотности или  нечистоплотности расы... И если  нет
чистоплотности, как может быть глубина? У немца, как у женщины, не добраться
до основания, он лишён его: вот и всё. Но при этом нельзя быть даже плоским.
- То,  что  в  Германии  называется  "глубоким", есть  именно  этот инстинкт
нечистоплотности  в  отношении себя, о котором  я  и  говорю:  нет  никакого
желания разобраться  в себе. Не могу ли  я предложить  слово  "немецкий" как
международную монету для обозначения этой психологической испорченности? - В
настоящий момент,  например,  немецкий  кайзер  называет своим "христианским
долгом"  освобождение рабов в  Африке: среди  нас,  других  европейцев,  это
называлось бы просто "немецким" долгом... Создали ли немцы  хоть одну книгу,
в  которой  была бы глубина? У них нет  даже  понятия  о том, что  глубоко в
книге.  Я  познакомился  с  учёными,  которые считали  Канта  глубоким;  при
прусском дворе, я боюсь, считают глубоким господина  фон Трейчке. А когда  я
при случае хвалю Стендаля, как глубокого психолога, случается, что  немецкий
университетский профессор просит назвать это имя по слогам...
4
И  почему  бы мне  не идти до конца?  Я люблю  убирать  со стола. Слыть
человеком,  презирающим  немцев  par  excellence,  принадлежит  даже  к моей
гордости. Своё недоверие к немецкому характеру  я выразил уже двадцати шести
лет (Третье Несвоевременное) -  немцы  для меня невозможны. Когда я измышляю
себе  род человека, противоречащего всем моим  инстинктам,  из  этого всегда
выходит немец. Первое, в чём я "испытываю  утробу" человека, -  вопрос: есть
ли у него в теле чувство дистанции, видит ли он всюду ранг, степень, порядок
между  человеком  и  человеком,  умеет  ли  он  различать:  этим  отличается
gentilhomme;   во  всяком   ином   случае   он  безнадёжно   принадлежит   к
великодушному, ах! добродушному понятию canaille. Но немцы и есть canaille -
ах! они  так добродушны...  Общение с  немцами  унижает: немец становится на
равную ногу...  За исключением  моих  отношений  с  некоторыми  художниками,
прежде  всего с  Рихардом Вагнером,  я не  переживал  с  немцами  ни  одного
хорошего  часа...  Если  представить себе, что  среди  немцев  явился  самый
глубокий  ум  всех  тысячелетий,  то  какая-нибудь  спасительница  Капитолия
вообразила  бы  себе,  что  и её непрекрасная  душа  по крайней  мере  также
принимается в  расчёт... Я  не  выношу  этой  расы, среди которой находишься
всегда в дурном обществе, у  которой нет пальцев  для nuances - горе мне!  я
есть nuance,  -  у  которой  нет  esprit в  ногах  и которая даже  не  умеет
ходить... У немцев в конце концов вовсе нет ступней, у них  только ноги... У
немцев  отсутствует  всякое  понятие  о том,  как  они  пошлы,  но  это есть
суперлатив пошлости -  они  не  стыдятся  даже быть  только  немцами...  Они
говорят обо всём, они считают самих  себя решающей инстанцией,  я боюсь, что
даже обо мне они уже приняли решение... Вся моя жизнь есть доказательство de
rigueur для этих положений. Напрасно  я  ищу хотя бы  одного признака такта,
delicatesse в  отношении  меня. Евреи  давали  их мне, немцы  - никогда. Моя
природа хочет, чтобы  я в отношении каждого был мягок и доброжелателен, -  у
меня есть право на то, чтобы  не  делать различий, - это  не мешает, однако,
чтобы у  меня были открыты глаза.  Я не делаю исключений ни для кого, меньше
всего для своих  друзей,  -  я надеюсь в конце  концов,  что это не  нанесло
никакого ущерба моей  гуманности в отношении  их. Есть пять-шесть  вещей, из
которых  я  всегда делал  себе  вопрос  чести. - Несмотря на  это,  остаётся
верным, что каждое  из писем, полученных мною  в  течение лет, я ощущаю  как
цинизм: в  доброжелательстве  ко  мне больше  цинизма,  чем  в  какой-нибудь
ненависти... Я  говорю в лицо  каждому  из  моих друзей, что он  никогда  не
утруждал  себя  изучением  хотя бы  одного  из моих  сочинений:  я  узнаю по
мельчайшим  чертам, что они даже не  знают,  что там написано.  Что касается
особенно моего Заратустры, то кто из моих друзей увидел бы в нём больше, чем
недозволенную,  к счастью, совершенно безразличную самонадеянность?.. Десять
лет: и никто в Германии не сделал себе долга совести из того, чтобы защитить
моё  имя от  абсурдного  умолчания,  под  которым оно  было  погребено; лишь
иностранец,  датчанин, впервые  обнаружил достаточную  тонкость инстинкта  и
смелости  и  возмутился  против  моих  мнимых  друзей...  В  каком  немецком
университете были бы возможны нынче лекции о моей философии, которые читал в
Копенгагене последней весной  и этим ещё  раз доказанный психолог  д-р Георг
Брандес? -  Я сам  никогда не  страдал  из-за  всего  этого; необходимое  не
оскорбляет  меня; amor fati есть  моя  самая  внутренняя природа. Но это  не
исключает того, что я люблю иронию, даже всемирно-историческую иронию. И вот
же, почти за два года до разрушительного  удара  молнией Переоценки, которая
повергнет землю в конвульсии, я послал в мир "Казус  Вагнер": пусть же немцы
ещё раз бессмертно ошибутся во мне и увековечат себя! для этого как раз есть
ещё  время!  -  Достигнуто  ли  это?   -  Восхитительно,  господа  германцы!
Поздравляю вас...
ПОЧЕМУ ЯВЛЯЮСЬ Я РОКОМ
Я  знаю  свой  жребий.  Когда-нибудь с моим  именем  будет  связываться
воспоминание  о  чём-то чудовищном  - о кризисе, какого никогда не  было  на
земле,  о  самой  глубокой коллизии совести,  о решении, предпринятом против
всего, во что до сих пор верили, чего требовали, что считали священным. Я не
человек,  я динамит. - И при всём том во мне нет ничего общего с основателем
религии - всякая религия есть дело черни, я вынужден мыть руки после каждого
соприкосновения с религиозными людьми...  Я не хочу "верующих", я полагаю, я
слишком злобен, чтобы верить в самого себя, я никогда  не говорю к массам...
Я ужасно  боюсь, чтобы  меня не объявили когда-нибудь  святым;  вы угадаете,
почему я наперёд выпускаю  эту книгу: она должна помешать, чтобы в отношении
меня не было допущено  насилия... Я  не хочу  быть святым,  скорее  шутом...
Может быть, я и есмь шут... И не смотря на это или, скорее, несмотря  на это
-  ибо до сих пор  не было ничего более лживого, чем святые, - устами  моими
глаголет истина.  - Но моя истина  ужасна: ибо  до  сих  пор ложь называлась
истиной. - Переоценка всех ценностей  -  это моя формула для акта наивысшего
самосознания человечества, который стал во  мне плотью и гением.  Мой жребий
хочет,  чтобы  я был первым  приличным человеком, чтобы  я сознавал  себя  в
противоречии с ложью  тысячелетий... Я первый открыл истину через то,  что я
первый  ощутил - вынюхал  - ложь как ложь... Мой гений  в  моих ноздрях... Я
противоречу,  как никогда  никто  не  противоречил, и,  несмотря на  это,  я
противоположность отрицающего  духа. Я благостный вестник, какого никогда не
было, я  знаю задачи  такой  высоты,  для  которой до  сих  пор  недоставало
понятий;  впервые  с меня  опять  существуют  надежды. При  всём  том  я  по
необходимости  человек рока.  Ибо  когда  истина  вступит  в борьбу  с ложью
тысячелетий, у нас будут сотрясения, судороги землетрясения, перемещение гор
и долин, какие никогда не снились. Понятие политики совершенно растворится в
духовной войне,  все формы власти старого общества  взлетят  в  воздух - они
покоятся все на лжи: будут войны, каких ещё никогда не было на земле. Только
с меня начинается на земле большая политика. -
2
Вы хотите формулы для такой судьбы, которая становится человеком? - Она
проставлена в моём Заратустре.
- и кто должен быть творцом в  добре  и зле, поистине, тот  должен быть
сперва разрушителем, разбивающим ценности.
Так  принадлежит  высшее  зло  к  высшему   благу,  а  это  благо  есть
творческое.
Я гораздо более ужасный  человек, чем кто-либо из существовавших до сих
пор; это  не исключает того, что я буду самым благодетельным. Я знаю радость
уничтожения в степени, соразмерной моей силе уничтожения - в том и  другом я
повинуюсь своей дионисической натуре, которая не умеет отделять отрицания от
утверждения. Я первый имморалист: поэтому я истребитель par excellence. -
3
Меня  не  спрашивали,  меня должны  были  бы спросить,  что  собственно
означает в моих устах,  устах  первого имморалиста, имя  Заратустры: ибо то,
что  составляет чудовищную единственность этого  перса  в  истории, является
прямой противоположностью мне. Заратустра первый увидел в борьбе добра и зла
истинное колесо  в  движении  вещей  - перенесение морали в  метафизику, как
силы,  причины, цели в себе, есть его дело. Но этот вопрос был бы в сущности
уже   и   ответом.   Заратустра  создал  это  роковое  заблуждение,  мораль:
следовательно, он должен быть первым, кто познает его. Не только потому, что
он имеет здесь более долгий и богатый опыт, чем всякий другой мыслитель; вся
история  есть  не  что  иное, как  экспериментальное опровержение  тезиса  о
"нравственном миропорядке", - гораздо важнее то,  что  Заратустра  правдивее
всякого   другого  мыслителя.  Его  учение,   и  только  оно  одно,  считает
правдивость высшей  добродетелью - это значит,  противоположностью  трусости
"идеалиста", который  обращается  в бегство перед реальностью; у  Заратустры
больше мужества в теле, чем у всех мыслителей вместе взятых. Говорить правду
и хорошо стрелять  из лука  - такова  персидская  добродетель.  Понимают  ли
меня?.. Самопреодоление  морали из правдивости, самопреодоление  моралиста в
его противоположность - в меня - это и означает в моих устах имя Заратустры.
4
В  сущности  в  моём  слове  имморалист  заключаются два  отрицания.  Я
отрицаю, во-первых, тип человека, который до сих пор считался самым высоким,
- добрых, доброжелательных,  благодетельных;  я отрицаю, во-вторых, тот  род
морали, который, как  мораль сама по себе, достиг значения и  господства,  -
мораль decadence, говоря осязательнее, христианскую мораль. Можно  на второе
отрицание смотреть как на  более решительное отрицание, ибо  слишком высокая
оценка  доброты и  доброжелательства в общем  есть  для  меня уже  следствие
decadence,  симптом слабости,  несовместимый  с  восходящей  и  утверждающей
жизнью:   в  утверждении  отрицание   и   уничтожение  суть  условия.  -   Я
останавливаюсь  прежде всего на психологии доброго человека.  Чтобы оценить,
чего стоит данный тип человека, надо  высчитать цену, во  что  обходится его
сохранение, -  надо знать его  условия существования.  Условие существования
добрых есть ложь: выражаясь иначе,  нежелание видеть  во что бы то ни стало,
какова в сущности действительность;  я  хочу  сказать, она не такова,  чтобы
каждую  минуту  вызывать   доброжелательные  инстинкты,  ещё   менее,  чтобы
допускать  ежеминутное вмешательство близоруких добродушных рук. Смотреть на
бедствия  всякого  рода  как  на  возражение,  как  на нечто,  что  подлежит
уничтожению,  есть  niaiserie par excellence, есть вообще истинное несчастье
по  своим последствиям, роковая глупость,-  почти столь же глупая, как глупа
была  бы  воля, пожелавшая  уничтожить дурную погоду,  -  из-за сострадания,
например, к  бедным людям...  В великой экономии целого ужасы реальности  (в
аффектах, желаниях, в воле к власти) в неизмеримой степени более необходимы,
чем эта форма  маленького  счастья, так называемая доброта; надо  быть очень
снисходительным, чтобы последней - ибо она обусловлена инстинктом лживости -
уделять  вообще  место. У  меня  будет серьёзный  повод  доказать  чрезмерно
зловещие  последствия  оптимизма, этого  исчадия homines  optimi,  для  всей
истории.  Заратустра  был  первый,  кто  понял,  что  оптимист есть такой же
decadent,  как и  пессимист, и,  пожалуй,  ещё  более вредный;  он  говорит:
"Добрые  люди  никогда  не  говорят  правды.  Обманчивые   берега  и  ложную
безопасность указали вам добрые; во лжи добрых были вы рождены и окутаны ею.
Добрые всё извратили и  исказили  до  самого основания".  К счастью,  мир не
построен  на  таких инстинктах, чтобы  только  добродушное, стадное животное
находило в нём своё узкое счастье; требовать, чтобы всякий "добрый человек",
всякое стадное животное было голубоглазо, доброжелательно, "прекраснодушно",
или, как  этого желает господин Герберт Спенсер,  альтруистично, значило  бы
отнять  у  существования  его  великий  характер,  значило  бы  кастрировать
человечество и низвести его к жалкой китайщине.  - И это пытались сделать!..
Именно это называлось моралью... В  этом смысле именует Заратустра добрых то
"последними людьми", то "началом конца"; прежде всего  он  понимает  их  как
самый  вредный  род людей,  ибо они отстаивают  своё  существование  за счёт
истины, равно как и за счёт будущего.
Ибо добрые - не могут созидать: они всегда начало конца -
- они распинают того, кто  пишет новые ценности на новых скрижалях, они
приносят себе в жертву будущее - они распинают всё человеческое будущее!
Добрые - были всегда началом конца...
И  какой  бы  вред ни  нанесли клеветники на мир, -  вред  добрых самый
вредный вред.
5
Заратустра, первый психолог добрых,  есть - следовательно  - друг злых.
Когда упадочный род людей восходит на ступень  наивысшего рода, то это может
произойти только за счёт противоположного  им рода, рода сильных и уверенных
в   жизни  людей.  Когда  стадное  животное  сияет  в  блеске  самой  чистой
добродетели, тогда исключительный человек должен  быть  оценкою низведён  на
ступень злого. Когда лживость во что бы  то  ни  стало овладевает  для своей
оптики  словом "истина",  тогда  всё  действительно  правдивое должно носить
самые  дурные имена. Заратустра не  оставляет  здесь  никаких  сомнений;  он
говорит: познание добрых,  "лучших" было именно  тем, что  внушило  ему ужас
перед человеком; из этого отвращения выросли у него крылья, чтобы "улететь в
далёкое будущее", - он не скрывает, что его  тип человека  есть сравнительно
сверхчеловеческий тип, сверхчеловечен он именно в отношении добрых, добрые и
праведные назвали бы его сверхчеловека дьяволом...
Вы, высшие люди,  каких встречал мой взор! в  том сомнение моё  в вас и
тайный смех мой: я угадываю, вы бы назвали моего сверхчеловека - дьяволом!
Так чужда ваша душа всего великого, что вам сверхчеловек был бы страшен
в своей доброте...
Из этого места, а не из какого другого следует исходить, чтобы  понять,
чего хочет Заратустра:  тот  род людей, который он конципирует,  конципирует
реальность, как она есть: он достаточно силён для этого - он не отчуждён, не
отдалён от неё, он и есть сама реальность, он носит в  себе всё, что есть  в
ней страшного и загадочного, только  при  этом условии в человеке может быть
величие...
6
- Но ещё и в другом  смысле я избрал для себя слово имморалист, как мой
отличительный знак, как  мой почётный знак;  я горд тем, что у меня есть это
слово,  выделяющее  меня  из  всего  человечества.  Никто  ещё не чувствовал
христианскую мораль  ниже себя; для  этого нужна была высота, взгляд в даль,
до сих  пор ещё совершенно неслыханная психологическая глубина  и  бездонная
пропасть. Христианская мораль  была до сих пор Цирцеей всех мыслителей - они
были у неё в  услужении.  - Кто до меня  спускался в пещеры, откуда  несётся
кверху  ядовитое дыхание от этого рода идеала - клеветы на мир?  Кто хотя бы
только осмеливался предчувствовать,  что  это пещеры? Кто вообще до меня был
среди философов психологом, а не  его противоположностью,  "мошенником более
высокого  порядка", "идеалистом"? До меня ещё не  было никакой психологии. -
Здесь быть  первым может оказаться проклятием, во всяком случае это рок: ибо
и презираешь, как первый... Отвращение к человеку есть моя опасность...
7
Поняли ли меня?  -  Что  меня  отделяет, что  отстраняет  меня от всего
остального  человечества,  так  это  то, что я  открыл сущность христианской
морали. Поэтому я нуждался в  слове, которое имело бы значение  вызова всем.
Что   здесь   не   раскрыли   глаз   раньше,   я   считаю   это   величайшей
нечистоплотностью,   какая   только  имеется  у   человечества  на  совести,
самообманом,  обращённым в инстинкт, принципиальной волей не  видеть  ничего
происходящего, никакой причинности,  никакой  действительности,  фабрикацией
фальшивых монет in psychologicis, доведённой до преступления.  Слепота перед
христианством  есть  преступление  par  excellence  -  преступление   против
жизни... Тысячелетия, народы, первые и последние, философы  и  старые бабы -
за исключением пяти-шести моментов истории и меня, как седьмого, - все стоят
друг  друга  в  этом  отношении.  Христианин  был  до  сих   пор  "моральным
существом",  curiosum  вне сравнения, а  как "моральное существо" был  более
абсурдным,  более  лживым,  более  тщеславным, более легкомысленным и  более
вредным  самому  себе,  чем это  могло  бы  присниться даже  величайшему  из
презирающих человечество. Христианская мораль - самая злостная форма воли ко
лжи, истинная Цирцея человечества: то, что его испортило. Не заблуждение как
заблуждение возмущает  меня  в этом  зрелище, -  не тысячелетнее  отсутствие
"доброй воли", дисциплины, приличия,  мужества в духовном отношении, которое
обнаруживается  в его победе: меня  возмущает отсутствие естественности, тот
совершенно невероятный  факт, что  сама противоестественность получила,  как
мораль, самые высокие  почести, осталась висеть над человечеством как закон,
как  категорический императив!..  В  такой  мере ошибаться, не как отдельный
человек, не как народ, но как человечество!.. Учили  презирать самопервейшие
инстинкты  жизни;  выдумали "душу", "дух", чтобы посрамить  тело;  в условии
жизни,  в половой любви,  учили переживать  нечто  нечистое;  в  глубочайшей
необходимости  для развития,  в суровом эгоизме ( -  уже одно это слово было
хулою!  - ),  искали злого начала; и напротив, в типичном признаке упадка, в
сопротивлении   инстинкту,   в  "бескорыстии",   в   утрате   равновесия,  в
"обезличивании"  и  "любви  к  ближнему" (  - одержимости  ближним!)  видели
высочайшую ценность, что говорю  я!  - ценность как  таковую!.. Как! значит,
само человечество в  decadence?  и  было ли оно в  нём всегда? -  Что твёрдо
установлено, так это  только то, что его учили лишь ценностям декаданса, как
высшим  ценностям. Мораль самоотречения  есть  мораль упадка par excellence,
факт "я погибаю"  перемещён здесь в императив: "вы все должны погибнуть" - и
не только в императив!.. Эта единственная мораль, которой до  сих пор учили,
мораль  самоотречения,  изобличает  волю  к  концу,  она  отрицает  жизнь  в
глубочайших  основаниях.  -  Здесь  остаётся  открытой возможность,  что  не
человечество  в  упадке,  а только  паразитический класс людей, священников,
которые благодаря морали долгались  до звания  определителей  его ценностей,
которые угадали  в христианской морали своё средство к  власти... И на самом
деле,  моё  мнение  таково: учителя,  вожди  человечества, все теологи  были
вместе  с  тем  и  decadents:  отсюда  переоценка  всех  ценностей  в  нечто
враждебное  жизни,  отсюда  мораль...  Определение  морали:   мораль  -  это
идиосинкразия decadents, с задней мыслью отомстить  жизни  - и с успехом.  Я
придаю ценность этому определению. -
8
Поняли  ли меня? - Я не  сказал здесь  ни одного  слова, которого  я не
сказал бы уже пятью годами раньше устами Заратустры. - Открытие христианской
морали есть событие, которому нет равного, действительная катастрофа. Кто её
разъясняет, тот force majeure, рок,  -  он разбивает историю человечества на
две  части. Живут до него, живут после него... Молния истины поразила  здесь
именно то, что  до сих  пор  стояло  выше  всего;  кто  понимает, что  здесь
уничтожено, пусть посмотрит, есть ли у него вообще  ещё что-нибудь в  руках.
Всё, что до сих  пор  называлось "истиной", признано  самой  вредной,  самой
коварной, самой подземной формой лжи; святой предлог "улучшить" человечество
признан хитростью, рассчитанной  на то, чтобы  высосать самое жизнь, сделать
её малокровной. Мораль как вампиризм... Кто открыл мораль, открыл  тем самым
негодность  всех ценностей,  в  которые верят или верили; он  уже  не  видит
ничего достойного почитания в наиболее  почитаемых, даже объявленных святыми
типах  человека,  он  видит  в  них  самый  роковой   вид  уродов,  ибо  они
очаровывали... Понятие "Бог" выдумано как противоположность понятию жизни  -
в  нём всё  вредное, отравляющее,  клеветническое, вся  смертельная вражда к
жизни  сведены в ужасающее единство! Понятие "по ту сторону", "истинный мир"
выдуманы,  чтобы обесценить единственный  мир,  который существует, чтобы не
оставить никакой  цели,  никакого разума,  никакой задачи  для  нашей земной
реальности?  Понятия "душа", "дух",  в конце концов даже "бессмертная  душа"
выдуманы, чтобы презирать тело, чтобы сделать его больным  - "святым", чтобы
всему, что  в  жизни  заслуживает  серьёзного  отношения, вопросам  питания,
жилища,  духовной  диеты,  ухода  за   больными,   чистоплотности,  климата,
противопоставить  ужасное  легкомыслие!  Вместо здоровья  "спасение души"  -
другими словами,  folie  circulaire, начиная с  судорог покаяния до  истерии
искупления! Понятие "греха"  выдумано  вместе  с  принадлежащим сюда орудием
пытки,  понятием "свободной воли", чтобы спутать инстинкт, чтобы недоверие к
инстинктам  сделать  второю  натурой!  В понятии  человека  "бескорыстного",
"самоотрекающегося" истинный признак decadence, податливость всему вредному,
неумение  найти  свою  пользу,  саморазрушение  обращены  вообще  в  признак
ценности, в "долг", "святость", "божественность" в человеке! Наконец - и это
самое  ужасное  - в понятие доброго человека включено всё  слабое,  больное,
неудачное,  страдающее  из-за самого  себя,  всё,  что  должно  погибнуть, -
нарушен  закон  отбора, сделан  идеал  из  противоречия человеку  гордому  и
удачному,  утверждающему, уверенному в будущем и обеспечивающему это будущее
- он  называется отныне  злым... И всему этому верили как морали! -  Ecrasez
l'infame! -
9
- Поняли ли меня? - Дионис против Распятого...
КОНЕЦ
Популярность: 368, Last-modified: Sun, 11 Aug 2002 16:06:36 GMT
Содержание
Фридрих Ницше. Антихристианин
Проклятие христианству
---------------------------------------------------------------
Предисловие А.М. Руткевича
Origin: сайт Андрея Якушева http://yakushev.wallst.ru/texts/antihrist.htm
OCR: Алексей Бердников
---------------------------------------------------------------
"Антихрист" был задуман  как первая книга "Переоценки всех ценностей" и
писался почти параллельно с "Сумерками идолов" (предисловие к этим последним
помечено датой завершения новой рукописи - 30 сентября 1888 г.) Со временем
план изменился, и  уже 20 ноября Ницше сообщает Г. Брандесу  о лежащей перед
ним законченной "Переоценке всех ценностей". Аналогичное сообщение приведено
в письме  к  П. Д?йссену  от  26  ноября: "Моя Переоценка  всех ценностей  с
основным заглавием "Антихрист" готова".
Первое издание  "Антихриста"  имело место  в  1895  г. и  содержало ряд
неточностей  и пропусков, которые впоследствии частично  восполнялись вплоть
до окончательной аутентичной редакции Шлехты в 1956 г.
Произведение публикуется  по  изданию: Фридрих Ницше,  сочинения в  2-х
томах, том 2, издательство "Мысль", Москва 1990. Перевод - В. А. Флеровой.
Эта книга принадлежит немногим.  Может быть, никто из этих немногих еще
и   не    существует.   Ими    могут   быть    те,   кто   понимает    моего
Заратустру;[1] как мог бы  я смешаться с теми, у кого лишь  сегодня
открываются  уши? Только  послезавтра  принадлежит  мне. Иные  люди  родятся
posthum.
Условия,  при   которых   меня   понимают  и  тогда   уже  понимают   с
необходимостью,  -  я  знаю   их  слишком  хорошо.  Надо  быть   честным  в
интеллектуальных вещах до жестокости, чтобы только вынести мою  серьезность,
мою страсть. Надо иметь  привычку жить на  горах - видеть под  собою жалкую
болтовню  современной  политики  и  национального  эгоизма.  Надо  сделаться
равнодушным, никогда не спрашивать, приносит ли истина пользу или становится
роком для  личности... Пристрастие силы к  вопросам, на которые сегодня ни у
кого    нет    мужества;   мужество   к   запретному,    предназначение    к
лабиринту.[2]  Опыт из  семи одиночеств.[3]  Новые уши для
новой музыки. Новые  глаза  для  самого  дальнего. Новая совесть для  истин,
которые оставались до сих пор  немыми. И  воля к  экономии  высокого  стиля:
сплачивать  свою  силу,  свое  вдохновение. Уважение  к себе; любовь к себе;
безусловная свобода относительно себя...
Итак,   только  это  -  мои  читатели,  мои  настоящие  читатели,  мои
предопределенные читатели:  что за дело  до  остального? Остальное  -  лишь
человечество.   Надо  стать  выше  человечества   силой,   высотой  души  -
презрением...
Фридрих Ницше
1
Обратимся  к себе. Мы гиперборейцы - мы  достаточно хорошо
знаем, как далеко в стороне  мы  живем от других. "Ни землей, ни водой ты не
найдешь пути к гипербореям" - так понимал нас еще Пиндар[5]. По ту
сторону  севера,  льда,  смерти  -  наша  жизнь,  наше счастье. Мы  открыли
счастье, мы знаем путь, мы  нашли выход из целых тысячелетий  лабиринта. Кто
же нашел его? - Неужели современный человек? - "Я не знаю,  куда деваться;
я   все,   что   не  знает,   куда  деваться",   -   вздыхает   современный
человек.[6] Этой современностью болели мы, мы болели ленивым миром,
трусливым компромиссом, всей добродетельной нечистоплотностью современных Да
и Нет.  Эта  терпимость, largeur[7] сердца, которая все "извиняет",
потому что все "понимает", действует на нас, как  сирокко. Лучше жить  среди
льдов, чем под теплыми веяниями современных добродетелей. Мы были достаточно
смелы, мы не щадили  ни  себя, ни других,  но мы  долго не  знали,  куда нам
направить нашу смелость.  Мы были  мрачны, нас называли  фаталистами.  Нашим
фатумом было: полнота, напряжение, накопление сил. Мы жаждали  молнии и дел,
мы  оставались  вдали  от счастья  немощных,  от "смирения".  Грозовые  тучи
вокруг, мрак внутри нас: мы не имели  пути, формула нашего счастья: одно Да,
одно Нет, одна прямая линия, одна цель.
2
Что  хорошо? - Все, что повышает  в  человеке чувство  власти,  волю к
власти, самую власть.
Что дурно? - Все, что происходит из слабости.
Что есть счастье? -  Чувство  растущей власти, чувство преодолеваемого
противодействия.
Не удовлетворенность,  но стремление к власти, не мир вообще, но война,
не добродетель,  но полнота  способностей  (добродетель в  стиле Ренессанса,
virtu[8], добродетель, свободная от моралина).
Слабые и  неудачники  должны погибнуть: первое  положение нашей любви к
человеку. И им должно еще помочь в этом.
Что  вреднее   всякого  порока?   -  Деятельное  сострадание  ко  всем
неудачникам и слабым - христианство.
3
Моя   проблема   не   в   том,   как   завершает   собою   человечество
последовательный ряд сменяющихся  существ (человек -  это  конец), но какой
тип человека следует взрастить, какой тип желателен, как более ценный, более
достойный жизни, будущности.[9]
Этот более ценный тип уже существовал нередко,  но лишь  как счастливая
случайность,  как  исключение,   -  и  никогда  как  нечто  преднамеренное.
Наоборот, -  его боялись более всего; до сих пор он внушал почти ужас, и из
страха перед ним желали, взращивали  и достигали  человека  противоположного
типа:  типа домашнего животного, стадного  животного,  больного животного -
христианина.
4
Человечество   не  представляет  собою  развития   к  лучшему,  или   к
сильнейшему, или к высшему, как в это до сих пор верят. "Прогресс" есть лишь
современная идея, иначе говоря, фальшивая идея. Теперешний европеец по своей
ценности глубоко ниже европейца  эпохи Возрождения,  поступательное развитие
решительно   не  представляет  собою  какой-либо  необходимости   повышения,
усиления.
Совсем  в  ином смысле, в единичных  случаях на  различных  территориях
земного  шара  и  среди  различных  культур, удается  проявление  того,  что
фактически  представляет  собою  высший  тип,  что  по  отношению  к  целому
человечеству  представляет  род сверхчеловека. Такие  счастливые случайности
всегда   бывали   и  всегда   могут  быть  возможны.  И   при  благоприятных
обстоятельствах такими удачами могут быть целые поколения, племена, народы.
5
Не следует украшать  и выряжать христианство: оно объявило  смертельную
войну этому высшему типу человека, оно отреклось от всех основных инстинктов
этого типа; из этих  инстинктов  оно выцедило  понятие зла, злого  человека:
сильный человек  сделался  негодным человеком,  "отверженцем".  Христианство
взяло  сторону  всех  слабых,  униженных, неудачников,  оно создало идеал из
противоречия инстинктов поддержания сильной жизни; оно внесло порчу в  самый
разум  духовно-сильных натур,  так  как  оно научило  их чувствовать  высшие
духовные ценности как греховные, ведущие  к заблуждению, как  искушения. Вот
пример,   вызывающий  глубочайшее  сожаление:  гибель  Паскаля,[10]
который верил  в  то, что причиной гибели его разума был  первородный  грех,
между тем как ею было лишь христианство
6
Мучительное, страшное  зрелище  представилось мне: я  отдернул завесу с
испорченности  человека. В моих устах это слово свободно по крайней  мере от
одного  подозрения: будто бы оно заключает в себе моральное обвинение. Слово
это -  я  желал бы подчеркнуть это еще  раз - лишено морального смысла,  и
притом в такой степени, что испорченность эта как раз ощущается мною сильнее
всего  именно  там,  где  до  сих  пор  наиболее  сознательно  стремились  к
"добродетели",  к "божественности". Я  понимаю  испорченность,  как  об этом
можно уже  догадаться, в смысле decadence:[11] я утверждаю, что все
ценности,  к  которым  в  настоящее  время  человечество  стремится,  как  к
наивысшим, - суть ценности decadence.
Я называю животное - род, индивидуум - испорченным, когда  оно теряет
свои  инстинкты, когда  оно выбирает, когда  оно  предпочитает  то, что  ему
вредно.  История "высоких  чувств",  "идеалов  человечества" - может  быть,
именно мне нужно ею заняться - была бы почти только выяснением того, почему
человек  так  испорчен.  Сама  жизнь  ценится  мною,  как  инстинкт   роста,
устойчивости,    накопления   сил,    власти:    где   недостает    воли   к
власти,[12] там  упадок.  Я  утверждаю,  что  всем высшим ценностям
человечества   недостает  этой   воли,   что  под  самыми  святыми   именами
господствуют ценности упадка, нигилистические ценности.
7
Христианство  называют религией сострадания. Сострадание противоположно
тоническим аффектам, повышающим  энергию жизненного чувства;  оно  действует
угнетающим  образом.  Через  сострадание  теряется  сила.  Состраданием  еще
увеличивается и усложняется убыль в силе,  наносимая жизни страданием.  Само
страдание  делается   заразительным  через   сострадание;[13]   при
известных  обстоятельствах  путем  сострадания  достигается  такая  величина
ущерба жизни  и жизненной энергии, которая находится в нелепо преувеличенном
отношении  к  величине причины  (  - случай смерти Назореянина). Вот первая
точка  зрения,  но  есть  еще  и  более важная.  Если  измерять  сострадание
ценностью реакций,  которые оно  обыкновенно вызывает, то опасность  его для
жизни еще яснее.  Сострадание вообще противоречит  закону  развития, который
есть закон подбора. Оно поддерживает то, что должно погибнуть, оно встает на
защиту в  пользу  обездоленных  и осужденных  жизнью;  поддерживая  в  жизни
неудачное  всякого рода,  оно  делает  саму  жизнь  мрачною  и  возбуждающею
сомнение. Осмелились назвать сострадание добродетелью  (в каждой благородной
морали  оно  считается  слабостью);   пошли  еще  дальше:  сделали  из  него
добродетель по преимуществу, почву  и источник всех  добродетелей,  конечно,
лишь с точки зрения  нигилистической философии, которая пишет на  своем щите
отрицание жизни, - и  это надо всегда иметь в виду. Шопенгауэр[14]
был  прав:  сострадание  отрицает  жизнь,  оно  делает  ее  более  достойной
отрицания,  - сострадание  есть практика нигилизма.[15]  Повторяю:
этот угнетающий и  заразительный инстинкт уничтожает  те инстинкты,  которые
исходят из  поддержания  и  повышения ценности  жизни:  умножая  бедствие  и
охраняя  все  бедствующее,  оно  является   главным  орудием  decadence   -
сострадание увлекает в ничто!.. Не говорят "ничто": говорят вместо этого "по
ту  сторону",  или  "Бог",  или "истинная  жизнь",  или  нирвана,  спасение,
блаженство...  Эта  невинная  риторика  из  области  религиозно-нравственной
идиосинкразии  оказывается  гораздо  менее  невинной,  когда  поймешь, какая
тенденция облекается здесь в мантию возвышенных слов,  тенденция, враждебная
жизни. Шопенгауэр  был  враждебен  жизни -  поэтому сострадание сделалось у
него   добродетелью...  Аристотель,   как  известно,  видел   в  сострадании
болезненное и опасное состояние,  при котором недурно кое-когда прибегать  к
слабительному; он  понимал трагедию - как слабительное. Исходя из инстинкта
жизни,  можно бы было в самом деле поискать средство  удалить  хирургическим
путем такое болезненное и опасное скопление сострадания,  какое представляет
случай с Шопенгауэром (и, к сожалению, весь наш литературный и артистический
decadence  от Санкт-Петербурга до  Парижа,  от  Толстого  до Вагнера)... Нет
ничего   более  нездорового   среди  нашей  нездоровой   современности,  как
христианское сострадание. Здесь  быть  врачом, здесь быть неумолимым,  здесь
действовать  ножом,  -  это надлежит нам,  это наш  род любви к человеку, с
которой живем мы - философы, мы - гипербореи!..
8
Необходимо сказать, кого  мы считаем своей противоположностью: теологов
и все, что от  плоти и крови теологов, - всю нашу философию... Нужно вблизи
увидеть роковое, больше  того - нужно пережить  его на себе, почти дойти до
гибели,  чтобы  с ним  уже  не  шутить  более  (свободомыслие  наших  господ
естествоиспытателей  и  физиологов в моих  глазах есть  шутка; им  недостает
страсти в этих вещах,  они не страдают ими). Отрава идет гораздо далее,  чем
думают: я  нашел присущий теологам  инстинкт высокомерия  всюду,  где теперь
чувствуют себя  "идеалистами",  где,  ссылаясь на высшее происхождение, мнят
себя вправе  относиться к действительности  как к чему-то чуждому и смотреть
на нее  свысока... Идеалист совершенно так, как и жрец,  все великие понятия
держит  в  руке  (и не только  в  руке!);  он  играет  ими  с  благосклонным
презрением  к "разуму", "чувству", "чести", "благоденствию", "науке"; на все
это он  смотрит  сверху  вниз,  как на вредные и  соблазнительные  силы, над
которыми парит  "дух" в самодовлеющей чистоте: как будто жизнь до сих пор не
вредила  себе  целомудрием, бедностью, одним  словом,  - святостью  гораздо
более,  чем всякими ужасами и пороками... Чистый дух -  есть чистая ложь...
Пока  жрец,  этот  отрицатель,  клеветник,  отравитель жизни  по  призванию,
считается  еще человеком  высшей породы, -  нет ответа на  вопрос: что есть
истина? Раз  сознательный  защитник  отрицания  жизни  является  заступником
"истины", тем самым истина ставится вверх ногами...
9
Этому инстинкту теолога объявляю я войну: всюду находил я  следы его. У
кого в жилах течет кровь теолога, тот с самого начала не может относиться ко
всем вещам  прямо и честно. Развивающийся отсюда пафос называется вера, т.е.
раз и навсегда закрывание глаз, чтобы  не  страдать  от зрелища неисправимой
лжи. Из этого оптического обмана создают себе мораль, добродетель, святость;
чистую   совесть  связывают   с  фальшивым  взглядом;   освящая  собственное
мировоззрение  терминами "Бог", "спасение", "вечность", не допускают,  чтобы
какая-нибудь  иная  оптика  претендовала  на  ценность.  Везде  откапывал  я
инстинкт  теолога:  он есть  самая распространенная и самая подземная  форма
лжи, какая только существует на земле. Все, что ощущает теолог как истинное,
то  должно  быть  ложным:  в  этом  мы  почти  имеем  критерий  истины.  Его
глубочайший инстинкт самосохранения запрещает, чтобы реальность  в  каком бы
то  ни  было отношении пользовалась почетом  или хотя  бы просто заявляла  о
себе. Поскольку простирается влияние теологов, постольку извращается оценка,
- необходимо подмениваются  понятия "истинный"  и "ложный": что более всего
вредит жизни,  то здесь называется "истинным"; что ее возвышает,  поднимает,
утверждает, оправдывает и доставляет  ей торжество, то  называется "ложным".
Если случается, что теологи, путем воздействия  на "совесть"  государей (или
народов), протягивают руку к  власти, то мы  не сомневаемся, что  собственно
каждый  раз  тут  происходит:  воля  к  концу,  нигилистическая  воля  волит
власти...
10
Немцам сразу понятны мои слова, что кровь теологов испортила философию.
Протестантский пастор -  дедушка немецкой философии,  сам  протестантизм ее
peccatum    originale[16].    Вот    определение    протестантизма:
односторонний  паралич христианства -  и разума... Достаточно сказать слово
"тюбингенская  школа",[17]  чтобы  сделалось  ясным,  что  немецкая
философия в основании своем - коварная теология... Швабы  - лучшие лжецы в
Германии,  -  они  лгут  невинно...  Откуда  то  ликование   при  появлении
Канта,[18] которое охватило  весь немецкий ученый мир, состоящий на
три четверти из сыновей пасторов и  учителей? Откуда убеждение немцев, еще и
до сих пор находящее  свой отзвук, что с  Кантом начался  поворот к лучшему?
Инстинкт теолога в немецком ученом угадал, что  теперь  снова  сделалось  -
возможным... Открылась лазейка  к  старому идеалу;  понятие "истинный  мир",
понятие  о морали  как  сущности  мира (два  злостнейших заблуждения,  какие
только существуют!) -  эти два понятия, благодаря хитроумному  скептицизму,
если  не доказываются, то более не опровергаются... Разум, право разума сюда
не достигает... Из реальности сделали "видимость", из совершенно изолганного
мира, мира  сущего,  сделали  реальность...  Успех  Канта  есть  лишь  успех
теолога. Кант, подобно  Лютеру[19],  подобно Лейбницу[20],
был лишним тормозом для недостаточно твердой на ногах немецкой честности...
11
Еще  одно слово  против  Канта  как моралиста. Добродетель должна  быть
нашим изобретением,  нашей глубоко личной защитой и потребностью:  во всяком
ином смысле она только опасность. Что не обусловливает нашу жизнь, то вредит
ей: добродетель  только  из  чувства уважения  к  понятию "добродетель", как
хотел  этого  Кант,  вредна.  "Добродетель", "долг",  "добро  само по себе",
доброе с характером безличности и всеобщности  - все  это химеры, в которых
выражается упадок, крайнее обессиление  жизни, кенигсбергский китаизм. Самые
глубокие законы сохранения и роста повелевают как раз обратное: чтобы каждый
находил себе свою добродетель,  свой категорический императив. Народ идет  к
гибели,  если  он смешивает свой  долг  с  понятием  долга вообще.  Ничто не
разрушает так глубоко, так захватывающе, как всякий "безличный" долг, всякая
жертва молоху  абстракции. - Разве не чувствуется категорический  императив
Канта, как опасный для жизни!.. Только инстинкт теолога взял его под защиту!
-  Поступок,  к  которому   вынуждает  инстинкт  жизни,  имеет  в   чувстве
удовольствия,  им  вызываемом,  доказательство  своей  правильности,  а  тот
нигилист с  христиански-догматическими  потрохами  принимает удовольствие за
возражение... Что  действует  разрушительнее  того, если  заставить человека
работать, думать, чувствовать  без  внутренней необходимости,  без глубокого
личного выбора, без удовольствия?  как автомат "долга"? Это  как  раз рецепт
decadence, даже идиотизма... Кант сделался идиотом. - И это был современник
Гете! Этот роковой  паук  считался немецким философом!  -  Считается еще  и
теперь!.. Я  остерегаюсь высказать, что я думаю о  немцах... Разве не  видел
Кант во  французской революции  перехода неорганической формы  государства в
органическую? Разве не задавался он вопросом, нет ли такого явления, которое
совершенно   не  может   быть  объяснено  иначе  как  моральным  настроением
человечества,  так  чтобы   им  раз  и  навсегда  была  доказана  "тенденция
человечества  к добру"? Ответ Канта: "это  революция". Ошибочный инстинкт  в
общем и  в частности,  противоприродное как инстинкт, немецкая decadence как
философия - вот что такое Кант! -
12
Если оставить в стороне пару  скептиков, представителей порядочности  в
истории  философии,  то  остальное  все не  удовлетворяет первым требованиям
интеллектуальной  честности.  Все  эти великие  мечтатели и  чудаки,  вместе
взятые,  все они поступают, как бабенки:  "прекрасные чувства" принимают они
за аргументы, "душевное воздыхание"  за воздуходувку Божества,  убеждение за
критерий истины.  В конце концов  еще Кант в  "немецкой"  невинности пытался
приобщить  к  науке  эту  форму коррупции, этот недостаток  интеллектуальной
совести,  под видом понятия  "практический разум": он нарочно изобрел  разум
для того случая, когда о  разуме не может  быть и речи, когда именно  мораль
провозглашает   свое  возвышенное  требование:  "ты  должен".  Принимая   во
внимание, что почти у всех народов философ  есть только  дальнейшее развитие
жреческого типа, нечего удивляться его жульничеству перед самим собой, этому
наследию  жреца. Если  имеешь священные  задачи вроде исправления, спасения,
искупления человечества, если носишь в груди божество, считаешь себя рупором
потустороннего императива, то,  облеченный  в такую миссию, ставишь себя уже
вне  всех чисто  рациональных оценок,  - сам, освященный  подобной задачей,
изображаешь  тип высшего  порядка!..  Что за дело жрецу до  науки!  Он стоит
слишком высоко для этого! -  И этот жрец  до сих  пор  господствовал! - Он
определял понятие "истинный" и "неистинный"!..
13
Оценим  в должной мере  то, что  мы сами, мы, свободные умы,  уже  есть
"переоценка всех ценностей",  воплощенный  клич  войны  и победы  над  всеми
старыми   понятиями   об   "истинном"   и  "неистинном".  Самое   ценное   в
интеллектуальном отношении отыскивается  позднее  всего. Но  самое ценное -
это  методы.  Все  методы,  все  предпосылки   нашей  теперешней  научности,
встречали  глубочайшее  презрение  в  течение тысячелетий;  из-за  них  иные
исключались   из  общества   "честных"   людей,  считались  "врагами  Бога",
презирающими  истину, "одержимыми". Научные  склонности  человека делали  из
него  чандалу[21]... Весь пафос  человечества - его понятие о том,
что должно быть истиной, чем должно быть служение истине - все было  против
нас:  каждое  "ты должен" было  до сих пор направлено против нас... Предметы
наших  занятий,  самые  занятия,  весь  род  наш  - тихий,  осмотрительный,
недоверчивый   -   все  казалось  совершенно  недостойным  и  заслуживающим
презрения. - В конце концов, с известной долей справедливости можно бы было
спросить  себя:  не  эстетический  ли вкус  удерживал человечество  в  столь
длительной  слепоте?  Оно  требовало  от  истины  живописного  эффекта,  оно
требовало и  от познающего,  чтобы  он сильно  действовал на  чувство.  Наша
скромность дольше всего претила  его  вкусу... О, как они это  угадали,  эти
божьи индюки!..
14
Нам пришлось переучиваться. Во всем мы сделались скромнее. Мы  более не
выводим  человека  из  "духа",  из  "божества",  мы  отодвинули его  в  ряды
животных. Мы считаем  его сильнейшим животным, потому что он хитрее всех, -
следствием этого является его духовность. С другой стороны, мы  устраняем от
себя тщеславное чувство, которое  и  здесь могло  бы проявиться: что человек
есть великая  скрытая  цель развития  животного  мира.  Он совсем  не  венец
творения,   каждое   существо  рядом   с   ним   стоит   на  равной  ступени
совершенства... Утверждая  это,  мы утверждаем еще большее:  человек, взятый
относительно, есть самое неудачное животное, самое болезненное, уклонившееся
от своих инстинктов самым опасным для себя образом,  - но, конечно, со всем
этим  и  самое интереснейшее! -  Что  касается  животных,  то  с  достойною
уважения смелостью Декарт[22] впервые  рискнул высказать мысль, что
животное  можно  понимать  как  machina, -  вся  наша физиология  старается
доказать это положение. Развивая  логически  эту  мысль, мы не  исключаем  и
человека,  как   это  делал  еще  Декарт:  современные  понятия  о  человеке
развиваются именно  в  механическом направлении.  Прежде придавали  человеку
качество  высшего порядка - "свободную волю"; теперь мы отняли у  него даже
волю в  том смысле, -  что под волей нельзя уже  более  подразумевать силу.
Старое  слово   "воля"  служит  только  для  того,  чтобы  обозначить  некую
результанту, некий род индивидуальной реакции, которая необходимо следует за
известным   количеством   частью    противоречащих,   частью   согласующихся
раздражении: воля более не "действует", более не  "двигает"... Прежде видели
в сознании человека, в "духе", доказательство его высшего происхождения, его
божественности;  ему советовали, если он  хотел быть  совершенным,  втянуть,
подобно черепахе, в себя свои чувства, прекратить общение с земным,  скинуть
земную оболочку: тогда от него должно было остаться главное - "чистый дух".
На счет  этого мы  теперь уже лучше соображаем:  как  раз  именно  сознание,
"дух", мы считаем симптомом относительного несовершенства организма,  как бы
попыткой,  прощупыванием,  промахом, как бы  усилием, при котором бесполезно
тратится много  нервной  силы;  мы  отрицаем,  чтобы что-нибудь  могло  быть
совершенным,  раз  оно  делается  сознательно.  "Чистый   дух"  есть  чистая
глупость:  если мы  сбросим  со  счета нервную систему  и чувства, "смертную
оболочку", то мы обсчитаемся - вот и все.
15
Ни мораль, ни религия не соприкасаются в христианстве ни с какой точкой
действительности. Чисто воображаемые  причины  ("Бог",  "душа",  "Я", "дух",
"свободная воля",  - или даже "несвободная");  чисто воображаемые  действия
("грех", "искупление", "милость", "наказание", "прощение греха"). Общение  с
воображаемыми  существами  ("Бог",  "духи", "души");  воображаемая  наука  о
природе  (антропоцентрическая;  полное  отсутствие  понятия  о  естественных
причинах);   воображаемая   психология  (явное   непонимание   самого  себя,
толкование  приятных или  неприятных  всем  общих чувств  - как,  например,
известных  состояний nervus  sympathicus - при помощи символического  языка
религиозно-моральной  идиосинкразии,  - "раскаяние",  "угрызение  совести",
"искушение дьявола",  "близость  Бога"); воображаемая  телеология  ("Царство
Божье", "Страшный суд", "вечная жизнь").  - Этот  мир  чистых фикций сильно
отличается не в свою пользу  от мира грез именно тем, что последний отражает
действительность,  тогда  как первый извращает  ее,  обесценивает, отрицает.
Только  после того,  как  понятие "природа" было  противопоставлено  понятию
"Бог",  слово "природный",  "естественный"  должно было  сделаться синонимом
"недостойный"  - корень  всего  этого  мира  фикций  лежит  в  ненависти  к
естественному   (действительность!);   этот  мир  есть  выражение  глубокого
отвращения к действительному... И этим все  объясняется. У кого  единственно
есть основание  отречься от действительности, оклеветавши ее? - У того, кто
от не?  страдает.  Но страдать от действительности - это значит самому быть
неудачной  действительностью... Перевес чувства неудовольствия над  чувством
удовольствия есть причина этой фиктивной морали и  религии, а  такой перевес
дает содержание формуле decadence...
16
К такому заключению вынуждает критика христианского понятия  о Боге. -
Народ, который еще верит в  самого  себя, имеет также  и своего собственного
Бога. В  нем  он  чтит  условия,  благодаря  которым он  поднялся,  -  свои
добродетели. Его самоудовлетворенность, его  чувство  власти отражается  для
него в  существе,  которое  можно  за это  благодарить. Кто  богат  - хочет
давать; гордый  народ нуждается в божестве, чтобы жертвовать...  Религия при
таких предпосылках является выражением благодарности. Народ, благодарный  за
свое существование, нуждается  для выражения этой благодарности в  божестве.
- Такое  божество  должно иметь силу приносить пользу или вред, быть другом
или врагом;  ему  удивляются как в добре, так  и в зле.  Противоестественная
кастрация  божества  в   божество  только   добра  была   бы  здесь   совсем
нежелательна.  В  злом божестве так же  нуждаются, как и в  добром:  ведь  и
собственное существование не  есть лишь дар  снисходительности и  дружеского
расположения к  человеку...  Какой  смысл в божестве, которое  не  знает  ни
гнева, ни мести, ни зависти, ни насмешки, ни хитрости, ни насилия? которому,
быть   может,   никогда   не    были   знакомы   приводящие   в   восхищение
ardeurs[23]  победы  и  уничтожения?  Такое   божество  было  бы  и
непонятно: к чему оно? - Конечно, если народ  погибает, если он  чувствует,
что окончательно исчезает  его  вера в будущее, его надежда на свободу, если
покорность  начинает входить  в его  сознание, как  первая полезность,  если
добродетели подчинения являются необходимыми условиями его поддержания, то и
его божество  должно  также  измениться. Оно  делается  теперь  пронырливым,
боязливым, скромным,  советует "душевный  мир",  воздержание  от  ненависти,
осторожность, "любовь  к  другу и  врагу". Оно постоянно  морализирует,  оно
вползает в каждую частную добродетель, становится  божеством  для отдельного
человека,   становится   частным  лицом,  космополитом...  Некогда  божество
представляло  собою народ, мощь народа, все агрессивное и жаждущее власти  в
душе народа - теперь оно только лишь благое божество... Поистине, для богов
нет иной  альтернативы:  или  они  есть воля  к власти, и  тогда  они бывают
национальными  божествами,  - или же они есть  бессилие к власти - и тогда
они по необходимости делаются добрыми...
17
Где понижается воля  к власти в  какой  бы то ни было форме, там всякий
раз происходит также  и физиологический спад, decadence. Божество decadence,
кастрированное в сильнейших своих мужских добродетелях и влечениях, делается
теперь  по необходимости  Богом  физиологически вырождающихся, Богом слабых.
Сами  себя они не называют слабыми, они называют  себя "добрыми"...  Понятно
без дальнейших намеков,  в какие моменты истории  впервые делается возможной
дуалистическая фикция доброго и  злого Бога. Руководствуясь одним и  тем  же
инстинктом, порабощенные  низводят своего Бога  до  "доброго в самом себе" и
вместе с тем лишают Бога своих поработителей его  добрых  качеств; они мстят
своим господам тем, что их Бога обращают в черта. - Добрый Бог, равно как и
черт, - то и другое суть исчадия decadence. Как можно еще в настоящее время
так  поддаваться  простоте  христианских  теологов,   чтобы  вместе  с  ними
декретировать, что дальнейшее развитие понятия о Боге от "Бога Израиля",  от
Бога  народа, к христианскому Богу, к вместилищу всякого добра,  - что  это
был прогресс? - Но сам Ренан[24] делает это. Как будто Ренан имеет
право на  простоту! А  между тем противоположное бросается в  глаза. Если из
понятия о божестве удалены  все предпосылки возрастающей жизни, все сильное,
смелое, повелевающее, гордое, если оно  опускается шаг  за шагом  до символа
посоха  для уставших, якоря спасения для всех утопающих, если оно становится
Богом    бедных    людей,     Богом    грешников,    Богом    больных    par
excellence[25] и предикат "Спаситель", "Избавитель" делается как бы
божеским  предикатом  вообще, -  то  о чем  говорит  подобное  превращение,
подобная редукция  божественного?  - Конечно,  "Царство  Божье"  тем  самым
увеличилось. Прежде  Бог  знал  только  свой  народ, свой "избранный" народ.
Между тем  он пошел,  как и народ его, на чужбину, начал странствовать, и  с
тех пор он уже  нигде не оставался  в покое, пока  наконец не сделался всюду
туземцем - великий космополит,  -  пока  не  перетянул  он на свою сторону
"великое число"  и  половину земли. Но Бог  "великого числа", демократ между
богами, несмотря на  это, не  сделался  гордым богом  язычников; он  остался
иудеем, он остался  богом закоулка,  богом  всех темных углов  и  мест, всех
нездоровых  жилищ целого  мира!..  Царство  его мира  всегда  было  царством
преисподней, госпиталем, царством souterrain[26], царством гетто...
И сам он, такой бледный, такой слабый, такой decadent... Даже самые  бледные
из бледных, господа метафизики, альбиносы понятия, стали над ним  господами.
Метафизики  опутывали  его  своей  пряжей  до   тех   пор,  пока   он   сам,
загипнотизированный  их  движениями, не  сделался  пауком, сам  не  сделался
метафизикусом.  Теперь  он уже  прял  мир  из  самого  себя  -  sub  specie
Spinozae[27]  -  теперь  он  сам  преображался,  все  утончаясь  и
бледнея; он стал  "идеалом",  стал "чистым духом",  стал  "absolutum",  стал
"вещью в себе"... Падение божества: Бог стал "вещью в себе"...
18
Христианское понятие о божестве (Бог как Бог больных, Бог как паук, Бог
как  дух) -  это  понятие  есть одно  из  самых  извращеннейших  понятий  о
божестве, какие только  существовали на земле; быть может, оно является даже
измерителем той  глубины, до которой может  опуститься  тип божества  в  его
нисходящем развитии. Бог, выродившийся в противоречие с жизнью,  вместо того
чтобы быть ее просветлением и вечным ее утверждением! Бог, объявляющий войну
жизни,  природе,   воле   к  жизни!  Бог  как  формула   всякой  клеветы  на
"посюстороннее",  для  всякой лжи  о  "потустороннем"!  Бог,  обожествляющий
"ничто", освящающий волю к "ничто"!..
19
Сильные расы северной Европы не оттолкнули от себя христианского  Бога,
и это не делает чести их религиозной одаренности, не говоря уже о вкусе. Они
должны бы справиться с таким болезненным и  слабым выродком decadence. Но за
то, что они не справились с ним,  на них лежит проклятие: они впитали во все
свои  инстинкты болезненность, дряхлость, противоречие, они уже не создали с
тех пор более никакого Бога! Почти  два тысячелетия -  и  ни  одного нового
божества!  Но  все  еще  он  и  как  бы  по  праву,  как  бы   ultimatum   и
maximum[28] богообразовательной силы, creator spiritus[29]
в человеке, -  все он,  этот жалкий Бог христианского монотонотеизма!  Этот
гибрид упадка, образовавшийся  из нуля,  понятия и  противоречия, в  котором
получили свою  санкцию все инстинкты decadence, вся  трусливость и усталость
души!..
20
Осуждая христианство, я не хотел бы быть несправедливым по отношению  к
родственной  религии,  которая даже  превосходит  христианство  числом своих
последователей:  по отношению  к  буддизму[30].  Обе принадлежат  к
нигилистическим религиям, как религии  decadence, и обе удивительно непохожи
одна на другую. Теперь их уже можно сравнивать, и за это критик христианства
должен быть глубоко благодарен индийским ученым. Буддизм во сто раз реальнее
христианства,  -  он  представляет собою  наследие объективной  и  холодной
постановки проблем, он является после философского движения, продолжавшегося
сотни лет; с  понятием "Бог"  уже было покончено,  когда он явился.  Буддизм
есть единственная истинно  позитивистская  религия, встречающаяся в истории;
даже в своей теории познания (строгом феноменализме) он не говорит:  "борьба
против греха", но, с полным признанием действительности, он говорит: "борьба
против страдания". Самообман моральных понятий он оставляет уже позади себя,
- и в этом его глубокое отличие от христианства - он стоит, выражаясь моим
языком, по ту  сторону добра  и зла. - Вот  два  физиологических  факта, на
которых  он  покоится  и  которые  имеет  в виду:  первое -  преувеличенная
раздражительность, выражающаяся в утонченной чувствительности к боли, второе
-  усиленная духовная жизнь, слишком долгое пребывание  в области понятий и
логических процедур,  ведущее к тому, что инстинкт  личности, ко  вреду  для
себя, уступает место  "безличному" (оба состояния,  по  опыту  известные, по
крайней  мере  некоторым из  моих  читателей  -  "объективным"  подобно мне
самому).   На  основе  этих  физиологических   условий   возникло  состояние
депрессии,  против   него-то  и  выступил   со  своей  гигиеной  Будда.   Он
предписывает жизнь на свежем воздухе, в странствованиях; умеренность и выбор
в пище, осторожность относительно  всех спиртных; предусмотрительность также
по отношению ко всем аффектам, вырабатывающим желчь, разгорячающим кровь, -
никаких забот ни о себе, ни о других. Он требует представлений успокаивающих
или развеселяющих  - он  изобретает  средства отучить  себя от  других.  Он
понимает  доброту,  доброжелательное  настроение  как  требование  здоровья.
Молитва   исключается,   равно   как   и  аскеза;  никакого  категорического
императива,  никакого  принуждения вообще, даже  внутри  монастырской общины
(откуда всегда  возможен  выход).  Все это  было бы  средствами  к  усилению
преувеличенной  раздражительности.  Поэтому  именно  он  не требует  никакой
борьбы с теми, кто иначе думает; его учение сильнее всего вооружается против
чувства  мести, отвращения, ressentiment[31]  ( - "не путем вражды
кончается вражда" - трогательный рефрен  всего  буддизма).  И это с  полным
правом: именно  эти аффекты были бы вполне нездоровы по отношению к главной,
диететической,  цели.   Если  он  встречает   духовное   утомление,  которое
выражается  в   слишком  большой  "объективности"  (т.   е.   в   ослаблении
индивидуального интереса,  в потере  "эгоизма"), он с ним  борется тем,  что
придает даже  и вполне  духовным  интересам строго личный характер. В учении
Будды эгоизм делается  обязанностью. "Необходимо одно: как тебе освободиться
от страданий", - это положение регулирует и ограничивает всю духовную диету
(быть может, следует  вспомнить того афинянина, который также объявлял войну
чистой "научности", а именно  Сократа[32], поднявшего личный эгоизм
в область моральных проблем).
21
Чрезвычайно   мягкий  климат,  кротость   и  либеральность   в  нравах,
отсутствие милитаризма - вот условия, предрасполагающие  к  буддизму; равно
как и то, чтобы очагом движения были  высшие и даже ученые сословия. Ясность
духа, спокойствие, отсутствие желаний  как высшая цель - вот чего  хотят  и
чего  достигают. Буддизм  не  есть  религия,  в  которой  лишь  стремятся  к
совершенству: совершенное здесь есть нормальный случай. -
В христианстве инстинкты подчиненных и угнетенных выступают на передний
план:  именно  низшие  сословия  ищут  в  нем  спасения.  Казуистика  греха,
самокритика, инквизиция совести практикуются здесь как занятие, как средство
против  скуки;  здесь  постоянно  (путем  молитвы)  поддерживается   пыл  по
отношению  к могущественному существу,  называемому "Бог";  высшее  значится
здесь  как  недостижимое, как дар, как  "милость". В  христианстве недостает
также откровенности: темное  место,  закоулок - это в его  духе. Тело здесь
презирается, гигиена отвергается как чувственность; церковь отвращается даже
от чистоплотности (первым мероприятием  христиан после изгнания  мавров было
закрытие  общественных  бань,  каковых только  в  Кордове  насчитывалось  до
двухсот семидесяти). Христианство есть в известном смысле жестокость  к себе
и другим,  ненависть  к  инакомыслящим,  воля  к  преследованию.  Мрачные  и
волнующие  представления   здесь   на  переднем  плане.  Состояния,  которых
домогаются  и  отмечают высокими  именами, -  это эпилептоидные  состояния.
Диета приспособлена к тому, чтобы покровительствовать болезненным явлениям и
крайне раздражать  нервы.  Христианство  есть смертельная вражда к  господам
земли, к "знатным", и вместе с тем скрытое, тайное соперничество с ними  (им
предоставляют  "плоть",  себе хотят только  "душу"...). Христианство  - это
ненависть    к    уму,     гордости,    мужеству,     свободе;    это     -
libertinage[33]  ума;  христианство  есть  ненависть к чувствам,  к
радостям чувств, к радости вообще...
22
Когда христианство покинуло  свою  первоначальную  почву, т.  е. низшие
сословия,  подонки  античного  мира,  когда  оно  вышло  на  поиски  власти,
очутилось  среди варварских народов - с  тех  пор  оно не могло  уже  более
рассчитывать на утомленных  людей,  но ему предстояло  иметь  дело  с людьми
внутренне-одичавшими  и   терзающими  друг  друга  -  людьми  сильными,  но
неудачниками. Недовольство собою,  страдание от самого себя  не имеют  здесь
характера чрезмерной  раздражительности  и  восприимчивости  к  боли,  как у
буддиста,  а  скорее наоборот, - чересчур сильное стремление  к  причинению
боли,  к  разрешению внутреннего  напряжения  путем враждебных  поступков  и
представлений. Христианству нужны были  варварские  понятия и  оценки, чтобы
господствовать над варварами: такова  жертва  первенца,  причащение  в  виде
пития  крови,  презрение  духа  и  культуры,  всевозможные  - чувственные и
сверхчувственные  -  пытки,  помпезность  культа.  Буддизм  - религия  для
поздних людей, для добрых, нежных рас,  достигших высшей степени духовности,
которые слишком восприимчивы к боли (Европа далеко еще не созрела для него);
он  есть возврат их  к  миру и веселости, к  диете духа, к известной закалке
тела. Христианство хочет приобрести господство над дикими зверями; средством
его для  этого  является  -  сделать их  больными.  Делать  слабым  -  это
христианский  рецепт к  приручению, к "цивилизации".  Буддизм  есть  религия
цивилизации, приведшей  к усталости, близящейся к концу, христианство еще не
застает такой цивилизации, - при  благоприятных обстоятельствах оно само ее
устанавливает.
23
Буддизм, повторяю еще раз, в сто  раз холоднее, правдивее, объективнее.
Он не нуждается в  том, чтобы своему  страданию, своей болезненности придать
вид приличия, толкуя его как грех,  - он  просто говорит то, что думает: "я
страдаю".  Для  варвара,  напротив,   страдание  само  по  себе  есть  нечто
неприличное:  он  нуждается  в  известном  истолковании,  чтобы  самому себе
признаться, что он страдает (его инстинкт прежде всего указывает ему  на то,
чтобы  отрицать  страдание,  скрывая  его).  Слово  "дьявол"  явилось  здесь
благодеянием:  в нем имели налицо  могущественного и  сильного врага:  можно
было не стыдиться страдания от такого врага. -
Христианство  имеет  в  основании  несколько  тонкостей,  принадлежащих
Востоку. Прежде всего оно знает, что само по себе безразлично, истинно ли то
или  другое, но в высшей  степени важно,  насколько  верят, что оно истинно.
Истина и вера, что известная вещь истинна, - это два мира совсем отдельных,
почти  противоположных интересов:  к тому и  другому  ведут  пути, в  основе
совершенно  различные. Знать это  - значит на  Востоке быть почти мудрецом:
так  понимают это брамины,  так понимает Платон[34], так же  каждый
ученик эсотерической  мудрости.  Если, например, счастье заключается  в том,
чтобы  верить  в  спасение  от  греха, то  для  этого  нет  необходимости  в
предположении, чтобы человек был грешен, но только, чтобы он чувствовал себя
грешным.  Но если вообще прежде всего необходима  вера, то разум,  познание,
исследование необходимо дискредитировать: путь к истине делается запрещенным
путем. -  Сильная надежда есть гораздо больший жизненный стимул,  чем какое
бы то ни было действительно наступившее счастье. Страдающих можно поддержать
надеждой, которая не может быть опровергнута действительностью,  которая  не
устраняется осуществлением, - надеждой на потустороннее. (Именно  благодаря
этой способности поддерживать несчастных надежда считалась  у  греков  злом,
изо всех зол единственно коварным злом: она осталась в ларце  зла.) - Чтобы
была  возможна  любовь,  Бог должен быть  личностью;  чтобы могли  при  этом
заговорить самые низшие инстинкты, Бог должен быть молод. Чтобы воспламенить
женщин, надо было выдвинуть на передний план прекрасного святого, для мужчин
-  Марию. Все  это при предположении, что христианство будет господствовать
там,  где   понятие   культа   уже   определилось   культом   Афродиты   или
Адониса[35].   Требование   целомудрия  усиливает  внутренний   пыл
религиозного  инстинкта - оно делает культ горячее, мечтательнее, душевнее.
- Любовь есть такое состояние, когда человек по большей части видит вещи не
такими,  каковы  они  есть.  Здесь господствует  сила  иллюзии, одновременно
преображающая  и  услаждающая.  При  любви  можно  перенести  больше,  можно
вытерпеть все. Необходимо  изобрести  религию, которая была  бы преисполнена
любви, с  любовью можно перейти через  самое плохое в жизни: его уже и вовсе
не замечаешь. Вот что  можно сказать о трех христианских добродетелях: вере,
надежде,  любви; я называю их  тремя христианскими  хитростями.  -  Буддизм
слишком зрел и к  тому же слишком позитивистичен для того, чтобы прибегать к
подобным хитростям.
24
Я  здесь  только  коснусь  проблемы возникновения  христианства. Первое
положение к ее решению гласит: христианство
можно понять единственно в связи с той почвой, на которой оно  выросло,
- оно не  есть движение,  враждебное  иудейскому инстинкту,  оно  есть  его
последовательное развитие, силлогизм в  его логической цепи, внушающей ужас.
По  формуле Искупителя:  "спасение  идет  от иудеев"[36]. - Второе
положение   гласит:   психологический   тип    Галилеянина    еще   доступен
распознаванию, но  быть пригодным для того, для  чего он употреблялся, т. е.
быть типом Спасителя  человечества, он мог  лишь при полном своем вырождении
(которое одновременно есть искалчение и перегрузка чуждыми ему чертами).
Евреи - это самый замечательный народ мировой истории, потому что они,
поставленные  перед   вопросом:   быть  или  не  быть,  со   внушающей  ужас
сознательностью предпочли быть какою бы то  ни было ценою: и этою ценою было
радикальное  извращение   всей   природы,   всякой  естественности,   всякой
реальности, всего внутреннего мира, равно как и  внешнего. Они оградили себя
от  всех условий, в  которых до сих  пор  народ  мог и  должен был жить, они
создали   из   себя   понятие   противоположности   естественным   условиям,
непоправимым  образом  обратили  они  по  порядку  религию,  культ,  мораль,
историю,  психологию в противоречие к естественным  ценностям этих  понятий.
Подобное  явление  встречаем  мы еще  раз  (и  в несравненно  преувеличенных
пропорциях,  хотя это только  копия): христианская  церковь  по сравнению  с
"народом святых" не может претендовать на оригинальность. Евреи вместе с тем
самый роковой  народ всемирной истории:  своими  дальнейшими  влияниями  они
настолько  извратили  человечество,   что   еще   теперь  христианин   может
чувствовать  себя  анти-иудеем,  не  понимая  того, что  он  есть  последний
логический вывод иудаизма.
В   "Генеалогии    морали"   я   впервые   представил   психологическую
противоположность  понятий благородной морали и морали  ressentiment, выводя
последнюю  из  отрицания   первой;  но   эта   последняя  и   есть   всецело
иудейско-христианская мораль.  Чтобы сказать Нет  всему, что представляет на
земле  восходящее движение  жизни, удачу, силу, красоту, самоутверждение, -
инстинкт ressentiment, сделавшийся гением, должен был изобрести себе  другой
мир,   с  точки  зрения   которого  это  утверждение  жизни  являлось  злом,
недостойным  само  по себе. По психологической проверке еврейский народ есть
народ самой упорнейшей жизненной  силы; поставленный в  невозможные условия,
он добровольно, из  глубокого и мудрого самосохранения,  берет  сторону всех
инстинктов decadence - не потому, что они им владеют, но потому, что  в них
он угадал ту силу, посредством которой он может отстоять себя против "мира".
Евреи - это эквивалент всех decadents: они сумели изобразить их до иллюзии,
с актерским гением до non plus ultra[37], сумели поставить себя  во
главе всех движений  decadence (как  христианство Павла[38]), чтобы
из них создать нечто более сильное,  чем всякое  иное движение, утверждающее
жизнь.  Для  той  человеческой породы,  которая  в иудействе и  христианстве
домогается  власти,  т. е.  для жреческой породы, - decadence  есть  только
средство: эта порода людей имеет свой жизненный интерес в том, чтобы сделать
человечество больным, чтобы понятия "добрый" и "злой", "истинный" и "ложный"
извратить в опасном для жизни смысле, являющемся клеветою на мир.
25
История Израиля  неоценима,  как  типичное изображение  того  процесса,
посредством которого естественные ценности лишались всякой естественности: я
отмечаю этот  процесс пятью  фактами.  Первоначально,  во времена  Царей,  и
Израиль стоял ко всем вещам в правильном, т. е. естественном, отношении. Его
Иегова  был выражением  сознания  власти,  радости,  надежды на себя: в  нем
ожидали победы и спасения, с ним доверяли природе, что  она  дает то,  в чем
нуждается  народ,   и  прежде  всего  дождь.   Иегова  -   Бог  Израиля  и,
следовательно,  Бог справедливости:  такова логика  всякого  народа, который
обладает силою и с чистой совестью пользуется ею. В празднествах  выражаются
обе эти стороны  самоутверждения  народа: он  благодарен за  великие судьбы,
которые возвышают, он благодарен за круговую смену времен  года, за всю свою
удачу в скотоводстве и земледелии. - Это положение долго оставалось идеалом
уже и  после  того, как ему  был  положен печальный конец,  анархией внутри,
ассириянами извне. Но народ выше всего ценил образ царя  - хорошего солдата
и   вместе   с  тем   строгого  судью:   так   понимал  это   прежде   всего
Исайя[39] - этот типичный пророк (т. е. критик и сатирик момента).
- Но надежда не осуществлялась. Старый Бог ничего более не мог из того, что
мог он  ранее. От него должны были бы отказаться. Что же случилось? Изменили
понятие  о  нем,  -  это  понятие  лишили  естественности; этой  ценой  его
удержали. - Иегова - Бог "справедливости" -  более не составляет единства
с  Израилем,  он  не  служит  выражением  народного самосознания:  он только
условный Бог... Понятие о нем сделалось  орудием в руках  жрецов-агитаторов,
которые теперь истолковывали всякое счастье как награду, всякое несчастье -
как  наказание  за непослушание против Бога, как "грех": извращенная  манера
мнимого  "нравственного  миропорядка",  посредством  которого  раз  навсегда
извращаются  естественные понятия "причина"  и  "действие". Теперь, когда  с
наградой и наказанием изгнана была из мира естественная причинность, явилась
потребность в противоестественной причинности; отсюда следует вся дальнейшая
противоестественность.  Бог,  который  требует,  -   вместо  Бога,  который
помогает, советует, который в основе является словом для всякого счастливого
вдохновения  мужества  и   самодоверия...  Мораль  не  является  уже   более
выражением  условий,  необходимых для жизни и роста народа, его глубочайшего
инстинкта  жизни, но, сделавшись абстрактною,  становится противоположностью
жизни,  -  мораль  как  коренное  извращение  фантазии,  "дурной  глаз"  по
отношению  к  миру.  Что  такое  еврейская,  что такое  христианская мораль?
Случай, лишенный своей невинности, несчастье, оскверненное понятием "греха",
благосостояние   как  опасность,  как  "искушение",  физиологически   плохое
самочувствие, отравленное червем совести.
26
Понятие о  Боге извращено;  понятие  о  морали извращено: но на этом  не
остановилось еврейское  жречество. Можно  было обойтись  и без всей  истории
Израиля: прочь ее...  Эти жрецы  устроили  чудо из искажения, документальным
доказательством которого  является перед нами  добрая часть Библии:  прошлое
собственного народа  они  перенесли в религию с полным  надругательством над
всяким  преданием, над всякой исторической действительностью, иначе  говоря,
сделали из этого прошлого тупой  механизм спасения, соединивши  вину  против
Иеговы  с  наказанием,  благочестие   с  наградой.  Этот   позорнейший   акт
исторического  извращения  мы  чувствовали бы гораздо  болезненнее, если  бы
тысячелетнее церковное истолкование истории  не притупило в нас требования к
честности  in  historicis[40].  А  церкви  вторили  философы:  ложь
"нравственного  миропорядка"  проходит  через  все  развитие  даже  новейшей
философии. Что означает  "нравственный миропорядок"? То,  что  раз  навсегда
существует Божья воля на то, что человек  может делать и  чего не может, что
ценность народа и отдельной  личности измеряется тем, как  много или мало он
повинуется Божьей воле; что в судьбах народа и отдельной личности воля Божья
оказывается господствующей, т. е.  наказывающей и награждающей, сообразно со
степенью послушания. - Действительность вместо  этой жалкой лжи гласит: тот
человек - паразит, который преуспевает на счет всего здорового  в жизни, т.
е. жрец, злоупотребляет именем Бога: такое положение вещей, при котором жрец
определяет ценности,  он называет  "Царством Божьим",  средство,  при помощи
которого достигается  или поддерживается такое состояние, он называет "волей
Божьей";  с  хладнокровным  цинизмом мерит  он  народы,  времена,  отдельные
личности  меркою полезности  или  вреда для власти жрецов. В самом  деле:  в
руках  еврейских жрецов великое  время истории  Израиля  сделалось  временем
упадка; изгнание, продолжительное несчастье, обратилось в  вечное  наказание
за  прошлые великие времена, за те времена, когда  жрец  еще  был  ничем. Из
сильных,  весьма  свободных,  удачных  образов истории  Израиля они сделали,
сообразуясь  с  потребностями, жалких  проныр  и ханжей  или  "безбожников";
психологию  всякого   великого  события  они  упростили  идиотской  формулой
"послушания  или непослушания Богу". Еще шаг  далее:  "Божья  воля"  (т.  е.
условие  для поддерживания  власти  жреца) должна быть известна, - для этой
цели необходимо  "откровение". По-немецки: является необходимость в  великой
литературной фальсификации - открывается "Священное Писание"; оно  делается
публичным  со  всей  иерархической  помпой,  с  покаянными днями,  с воплями
горести о  "грехах". "Воля Божья"  уже давно  известна: вся беда в том,  что
чуждаются  "Священного  Писания"...  Уже  Моисей[41]  открыл  "волю
Божью"...  Что  же произошло?  Раз навсегда,  со строгостью, с  педантизмом,
формулировал жрец, что хочет он иметь, "в чем Божья воля", вплоть до больших
и  малых податей, которые должны  были платить ему (не были забыты  и  самые
вкусные  куски мяса, так как жрец есть пожиратель бифштексов)... И с тех пор
вся жизнь  устраивается так, что нигде  нельзя обойтись  без жреца;  во всех
естественных событиях жизни  -  при  рождении, браке,  болезни,  смерти, не
говоря о "жертве" (трапезе), - является священный паразит, чтобы лишить все
это  естественности, "освятить"  их, выражаясь  его  языком...  Ибо нужно же
понять  это;  всякий  естественный обычай,  всякое  естественное  учреждение
(государство,  судоустройство,  брак,  попечение о бедных и больных), всякое
требование, исходящее от  инстинкта жизни, -  короче, все,  что  имеет свою
цену в самом себе, через паразитизм жреца (или "нравственный миропорядок") в
основе своей лишается ценности, становится противоценным, и даже более того:
в  дополнение  требуется санкция,  -  необходима сообщающая ценность  сила,
которая,  отрицая  природу,  сама  создает  ценность...  Жрец   обесценивает
природу,  лишает  ее   святости:   этой  ценой  он   существует  вообще.  -
Неповиновение  Богу,  т. е. жрецу,  "закону", получает  теперь  имя "греха";
средствами  для "примирения  с Богом", само собой, являются  такие средства,
которые основательнее  обеспечивают подчинение жрецу: только жрец "спасает".
В  каждом   жречески  организованном   обществе  психологически  неизбежными
делаются "грехи": они  факторы  власти, жрец живет грехами,  он  нуждается в
том,  чтобы   "грешили"...  Высшее   положение:  "Бог   прощает   тому,  кто
раскаивается"; по-немецки; кто подчиняется жрецу. -
27
На  такой-то ложной почве, где  все  естественное, всякая  естественная
ценность,  всякая реальность  возбуждала  против себя глубочайшие  инстинкты
господствующего  класса, выросло христианство,  самая  острая форма вражды к
реальности, какая только до сих пор существовала. "Святой народ", удержавший
для  всего только жреческие оценки,  только  жреческие слова, и  с ужасающей
последовательностью заклеймивший все,  что на земле представляло  еще  силу,
словами  "нечестивый", "мир",  "грех",  -  этот  народ выдвинул для  своего
инстинкта  последнюю  формулу,   которая  в   своей   логике   доходила   до
самоотрицания: в лице христианства он отрицал последнюю форму реальности  -
он отрицал  "святой народ", "избранный  народ", самое иудейскую  реальность.
Случай первого ранга: маленькое мятежное  движение, окрещенное именем Иисуса
из Назарета, еще раз  представляет  собою иудейский инстинкт,  иначе говоря,
жреческий  инстинкт, который  не  выносит уже  более  жреца как  реальность,
который изобретает  еще  более  отвлеченную форму  существования, еще  менее
реальное представление о  мире, чем то,  которое обусловливается учреждением
церкви. Христианство отрицает церковь...
Я   не  понимаю,  против  чего   иного  могло  направляться  восстание,
зачинщиком  которого,  по справедливости  или  по  недоразумению,  считается
Иисус,  если  это  не  было  восстанием против  еврейской  церкви,  принимая
"церковь" в том смысле, какой дается этому слову теперь. Это было восстанием
против "добрых и справедливых", против "святых Израиля", против общественной
иерархии,  - не  против  их  испорченности,  но  против  касты, привилегии,
порядка, формулы,  это  было неверие в  "высших людей", это  было  отрицание
всего, что было жрецом и теологом. Но иерархия, которая всем этим хотя бы на
одно  мгновение подвергалась  сомнению,  была  той  сваей,  на  которой  еще
продолжал удерживаться посреди "воды" иудейский народ, с  трудом достигнутая
последняя  возможность  уцелеть,   residuum[42]  его  обособленного
политического существования: нападение на не? было нападением на глубочайший
инстинкт народа, на самую упорную народную волю к жизни, которая  когда-либо
существовала на земле. Этот  святой анархист,  вызвавший на  противодействие
господствующему порядку низший народ, народ изгнанных и "грешников", чандалы
внутри еврейства, речами, которые, если верить Евангелию, еще и теперь могли
бы довести до Сибири, - он был политическим преступником, поскольку таковой
возможен в обществе,  до  абсурда неполитическом. Это привело его на  крест:
доказательством  может служить надпись  на  кресте. Он умер за свою вину, -
нет никакого основания  утверждать, как  бы часто это ни делали, что он умер
за вину других. -
28
Совсем иной  вопрос,  сознавал  ли он вообще этот  антагонизм или  лишь
другие в нем его  чувствовали. Здесь я впервые  касаюсь проблемы  психологии
Спасителя. - Я признаюсь,  что мало книг читаю с  такими затруднениями, как
Евангелия.   Эти   затруднения   не  те,   в  разъяснении   которых   ученая
любознательность  немецкого духа праздновала свой самый  незабвенный триумф.
Далеко  то  время,   когда  и  я,  подобно   всякому  молодому   ученому,  с
благоразумной медлительностью  утонченного  филолога  смаковал  произведение
несравненного Штрауса[43]. Тогда мне было 20 лет: теперь  я слишком
серьезен  для  этого.  Какое  мне дело до противоречий "предания"? Как можно
вообще  назвать "преданием"  легенду о святых? Истории святых -  это  самая
двусмысленная литература, какая вообще только существует:  применять научные
методы  там,  где  отсутствуют какие-либо  документы,  представляется  мне с
самого начала делом совершенно безнадежным, ученым праздномыслием...
29
Что  касается меня, то мне интересен психологический тип  Спасителя. Он
мог  бы  даже  удержаться  в Евангелиях, вопреки Евангелиям,  как бы  его ни
калечили  и какими бы  чуждыми чертами его  ни наделяли: так  удержался  тип
Франциска Ассизского  в  легендах о нем, вопреки этим  легендам. Истина не в
том,  что он сделал, что сказал,  как он  собственно умер; но важен  вопрос,
можно  ли  представить  его  тип,  даются   ли  "преданием"  черты  для  его
представления. Я знаю попытку вычитать из Евангелия даже историю "души"; это
представляется мне доказательством психологического легкомыслия,  достойного
презрения. Господин Ренан, этот гаер  in psychologicis,  для объяснения типа
Иисуса  дал  два самых неуместных понятия,  какие только  возможны:  понятие
гений и понятие  герой (heros). Но что только можно  назвать неевангельским,
так это  именно  понятие  "герой".  Как  раз  все,  противоположное  борьбе,
противоположное   самочувствию   борца,   является   здесь   как   инстинкт:
неспособность к противодействию делается здесь моралью ("не противься злому"
- глубочайшее слово Евангелия, его  ключ в известном смысле); блаженство  в
мире, в кротости, в неспособности быть  врагом.  Что такое "благовестие"? -
Найдена истинная жизнь, вечная жизнь - она не только обещается, но она тут,
она в  вас: как  жизнь  в  любви,  в  любви без  уступки  и  исключения, без
дистанции. Каждый есть дитя Божье - Иисус ни на что не имеет притязания для
себя  одного, - как дитя Божье, каждый  равен каждому... И из Иисуса делать
героя! -  А что за  недоразумение со  словом  "гений"!  Все наше понятие  о
"духе", целиком культурное понятие, - в том мире, в котором живет Иисус, не
имеет никакого смысла. Говоря со строгостью физиолога, здесь было бы уместно
совершенно  иное  слово,  слово  "идиот".  Мы  знаем  состояние  болезненной
раздражительности чувства осязания, которое производит содрогание при всяком
дотрагивании,   при  всяком  прикосновении  твердого   предмета.  Представим
подобный  физиологический  habitus[44] в его  последнем  логическом
выражении:  как инстинкт ненависти против всякой реальности,  как  бегство в
"непостижимое",  в "необъяснимое",  как отвращение  от  всякой  формулы,  от
всякого  понятия, связанного  с  временем  и пространством,  от  всего,  что
твердо,  что есть обычаи, учреждения,  церковь, как  постоянное пребывание в
мире, который не соприкасается более ни  с  каким родом реальности,  в  мире
лишь "внутреннем", "истинном", "вечном". "Царство Божье внутри вас".
30
Инстинктивная ненависть против  реальности: это есть следствие  крайней
чувствительности  к  страданию  и  раздражению,  избегающей  вообще  всякого
"прикосновения", потому что оно ощущается ею слишком глубоко.
Инстинктивное отвращение  от всякого нерасположения, от  всякой вражды,
от всех границ и  расстояний в чувстве: следствие крайней чувствительности к
страданию   и   раздражению,   которая   всякое   противодействие,    всякую
необходимость противодействия ощущает как невыносимое отвращение (т. е.  как
вредное,  как  отрицаемое  инстинктом  самосохранения),  блаженство  же свое
(удовольствие)  видит  в   том,   чтобы  ничему   и   никому   не  оказывать
противодействия  -  ни  злу, ни  злому, -  любовь, как  единственная,  как
последняя возможность жизни...
Это  две  физиологические  реальности, на  которых,  из которых выросло
учение  спасения.  Я  называю  их  высшим  развитием  гедонизма,  на  вполне
болезненной  основе.  Близкородственным  ему,   хотя   с  большим  придатком
греческой  жизненности и нервной силы, является эпикуреизм, языческое учение
спасения.  Эпикур[45]  -  типичный  decadent,  впервые  признанный
таковым мною. - Боязнь боли, даже бесконечно малого в боли,  не может иметь
иного конца, как только в религии любви.
31
Я предвосхитил свой ответ на проблему.  Предпосылкой для  него является
то, что тип Спасителя мы получили только в сильном искажении.  Это искажение
само  по  себе  очень правдоподобно. Такой  тип по многим основаниям  не мог
остаться чистым, цельным, свободным от примесей. На нем должна была оставить
следы  и среда, в  которой вращался  этот  чуждый образ, еще  более история,
судьба первой  христианской общины: она  обогатила этот  тип такими чертами,
которые  делаются понятными  только  в  целях  борьбы  или  пропаганды.  Тот
странный и больной  мир,  в который вводят  нас Евангелия, - мир как  бы из
одного русского  романа, где сходятся  отбросы общества, нервное страдание и
"ребячество" идиота, - этот мир должен был при всех обстоятельствах сделать
тип  более грубым:  в особенности  первые  ученики,  чтобы  хоть  что-нибудь
понять, переводили это  бытие, расплывающееся в символическом и  непонятном,
на язык  собственной грубости, - для них тип существовал только после того,
как  он  отлился в более знакомые формы... Пророк,  Мессия,  будущий  судья,
учитель морали,  чудотворец, Иоанн Креститель[46],  - вот  сколько
было обстоятельств, чтобы извратить тип... Наконец, не будем низко оценивать
proprium[47] всякого великого почитания, в особенности сектантского
почитания:  оно сглаживает  оригинальные,  часто мучительно-чуждые, черты  и
идиосинкразии в почитаемом существе - оно даже их не видит.  Можно  было бы
пожалеть, что вблизи этого интереснейшего из  decadents не  жил какой-нибудь
Достоевский,  т.  е.  кто-либо,  кто сумел  бы  почувствовать  захватывающее
очарование подобного смешения возвышенного, больного  и детского.  Еще  одна
точка зрения:  тип мог бы, как  тип  decadence, фактически совмещать в  себе
многое и противоречивое: такая возможность не исключается вполне. Однако все
говорит  против  этого  именно: предание должно было бы  в этом случае  быть
вполне   верным   и   объективным   -   а   все   заставляет   предполагать
противоположное. Обнаруживается зияющее противоречие  между проповедником на
горах,  море  и лугах,  появление  которою  так  же  приятно  поражает,  как
появление  Будды,  хотя  не на  индийской почве, и тем  фанатиком нападения,
смертельным  врагом теологов и жрецов, которого злость Ренана прославила как
"le  grand maitre en  ironie"[48]. Я  сам не сомневаюсь в  том, что
обильная мера желчи (и даже esprit[49]) перелилась в тип учителя из
возбужденного   состояния   христианской  пропаганды:  достаточно   известна
беззастенчивость всех сектантов,  которые стряпают себе  апологию из  своего
учителя.  Когда первой общине  понадобился судящий, сварливый,  гневающийся,
злостный,  хитрый  теолог  против  теолога,  она  создала   себе  по   своим
потребностям своего  "Бога": без колебания  она вложила в его уста те вполне
не евангельские понятия, без которых она не могла обойтись, каковы: "будущее
Пришествие", "Страшный суд", всякий род ожидания и обещания.
32
Еще  раз говорю,  что  я  против  того, чтобы в тип  Спасителя  вносить
фанатизм:  слово  imperieux[50],  которое   употребил  Ренан,  одно
уничтожает тип.  "Благовестие"  и есть именно благая весть о том, что уже не
существует  более противоречий;  Царство  Небесное принадлежит  детям; вера,
которая здесь заявляет  о  себе, не  приобретается завоеванием; она тут, она
означает  возвращение  к  детству в  области  психического.  Подобные случаи
замедленной зрелости  и  недоразвитого организма, как следствия дегенерации,
известны  но  крайней  мере  физиологам.  -  Такая  вера  не гневается,  не
порицает, не  обороняет себя: она не  приносит "меч", она  не предчувствует,
насколько  она может  сделаться  началом  разъединяющим. Она  не нуждается в
доказательствах  ни чудом, ни наградой и  обещанием, ни "даже писанием": она
сама  всякое  мгновение есть свое чудо, своя награда,  свое  доказательство,
свое "Царство Божье".  Эта вера даже не формулирует себя - она  живет,  она
отвращается  от  формул.  Конечно,  случайность  среды,  языка,  образования
определяет    круг    понятий:    первое    христианство   владеет    только
иудейско-семитическими понятиями (сюда  относится еда и пить? при причастьи,
которыми  так  злоупотребляет   церковь,  как  всем  еврейским).   Но  пусть
остерегаются видеть здесь что-нибудь более чем язык знаков, семиотику, повод
для  притчи.  Ни  одно  слово  этого  анти-реалиста  не  должно  приниматься
буквально,  - вот  предварительное  условие для  того, чтобы он вообще  мог
говорить. Между  индусами он  пользовался бы понятиями Санкхья[51],
среди китайцев - понятиями Лао-цзы[52], и  при этом не  чувствовал
бы никакой  разницы.  - Можно было бы  с некоторой  терпимостью к выражению
назвать  Иисуса  "свободным  духом"   -  для  него   не  существует  ничего
устойчивого: слово убивает; все, что устойчиво, то убивает. Понятие "жизни",
опыт "жизни", какой ему единственно доступен, противится у него всякого рода
слову, формуле, закону,  вере,  догме. Он говорит только о самом внутреннем:
"жизнь", или "истина", или  "свет" -  это  его  слово  для выражения самого
внутреннего; все остальное, вся  реальность, вся  природа, даже  язык, имеет
для него  только ценность  знака, притчи.  - Здесь  нельзя ошибаться насчет
того, как  велик  соблазн,  который лежит в христианском, точнее сказать,  в
церковном  предрассудке:  такой символист par  excellence стоит  вне  всякой
религии,  всех  понятий  культа,  всякой  истории,  естествознания, мирового
опыта, познания, политики, психологии,  вне всяких книг,  вне искусства,  -
его  "знание"  есть  чистое  безумие[53],  не  ведающее,  что  есть
что-нибудь подобное. О культуре он не знает даже и понаслышке, ему нет нужды
бороться  против  не?, он  ее  не  отрицает...  То же  самое по  отношению к
государству, ко  всему гражданскому порядку и обществу, к труду, к войне, -
он  никогда не имел основания отрицать "мир";  он никогда  не предчувствовал
церковного  понятия  "мир"...  Отрицание  для  него  есть  нечто  совершенно
невозможное. - Подобным же  образом нет и диалектики,  нет представления  о
том, что веру, "истину"  можно доказать  доводами (его доказательства - это
внутренний "свет", внутреннее чувство удовольствия и самоутверждения, только
"доказательства от силы"). Такое учение также не может противоречить, оно не
постигает,  что  существуют, что  могут  существовать другие учения, оно  не
умеет   представить  себе  противоположное  рассуждение...  Где  бы  оно  ни
встретилось с  ним,  оно  будет печалиться  с самым глубоким  сочувствием  о
"слепоте" - ибо оно само видит "свет" - но не сделает никакого возражения.
33
Во всей психологии "Евангелия"  отсутствует  понятие вины и  наказания;
равно как и понятие награды. "Грех", все, чем  определяется расстояние между
Богом и  человеком, уничтожен,  - это и  есть "благовестие". Блаженство  не
обещается,  оно   не  связывается  с   какими-нибудь  условиями:  оно   есть
единственная реальность; остальное - символ, чтобы говорить о нем...
Следствие подобного состояния проецируется в новую практику, собственно
в   евангельскую  практику.  Не  "вера"   отличает  христианина.  Христианин
действует, он отличается иным образом действий. Ни словом, ни в сердце своем
он не противодействует тому, кто обнаруживает зло по отношению к нему. Он не
делает различия между чужим и своим, между иудеем и  не  иудеем ("ближний" в
собственном  смысле  слова  есть  иудей,  единоверец).  Он  ни  на  кого  не
гневается, никого не  презирает. Он  не  появляется  на  суде и не позволяет
привлекать себя к суду ("не клянись вовсе"). Он ни при каких обстоятельствах
не  разведется  с женой, даже в  случае  доказанной неверности ее.  - Все в
основе - один принцип, все - следствие одного инстинкта. -
Жизнь Спасителя была не чем иным, как этой практикой,  не чем иным была
также и его смерть. Он не  нуждался более ни  в каких  формулах, ни в  каком
обряде  для обхождения с Богом, ни  даже в молитве. Он всецело  отрешился от
иудейского  учения  раскаяния  и   примирения;  он   знает,  что  это   есть
единственная  жизненная   практика,   с   которой  можно   себя  чувствовать
"божественным", "блаженным", "евангелическим",  во  всякое  время  быть  как
"дитя Божье". Не "раскаяние", не "молитва о прощении" суть пути к Богу: одна
евангельская практика ведет к Богу, она и есть "Бог"! - То, с чем покончило
Евангелие, это было иудейство в  понятиях "грех", "прощение  греха", "вера",
"спасение   через   веру",   -  все  иудейское  учение   церкви  отрицалось
"благовестием".
Глубокий  инстинкт,  как  должно  жить,   чтобы  чувствовать   себя  на
"небесах", чтобы  чувствовать себя "вечным", между тем как  при всяком  ином
поведении совсем нельзя чувствовать  себя "на небесах", - это единственно и
есть психологическая реальность "спасения".  - Новое поведение, но не новая
вера...
34
Если я что-нибудь понимаю  в этом  великом  символисте, так это то, что
только внутренние реальности  он принимал как реальности,  как  "истины", -
что остальное все, естественное, временное, пространственное,  историческое,
он  понимал  лишь  как  символ, лишь как  повод  для  притчи.  Понятие  "Сын
Человеческий" не есть конкретная личность, принадлежащая истории, что-нибудь
единичное,  единственное,  но  "вечная"   действительность,  психологический
символ, освобожденный от  понятия  времени.  То же  самое, но  в  еще  более
высоком смысле можно сказать и о Боге этого типичного символиста, о "Царстве
Божьем",  о "Царстве Небесном",  о  "Сыновности Бога". Ничего  нет  более не
христианского, как церковные грубые понятия о Боге как личности,  о грядущем
"Царстве  Божьем",  о  потустороннем  "Царстве  Небесном", о  "Сыне Божьем",
втором лице св. Троицы. Все это выглядит - мне простят выражение - - неким
кулаком  в  глаз: о,  в какой глаз! -  евангельский:  всемирно-исторический
цинизм в  поругании символа...  А  между тем  очевидно, как  на  ладони, что
затрагивается символами  "Отец"  и  "Сын", - допускаю,  что  не  на  каждой
ладони:  словом "Сын"  выражается  вступление в  чувство общего просветления
(блаженство);  словом "Отец" -  само это чувство, чувство вечности, чувство
совершенства.  -  Мне  стыдно  вспомнить,  что  сделала  церковь  из  этого
символизма:  не  поставила  ли  она  на пороге  христианской "веры"  историю
Амфитриона[54]? И еще сверх того догму о "непорочном зачатии"?.. Но
этим она опорочила зачатие...
"Царство  Небесное"  есть  состояние сердца, а  не  что-либо, что "выше
земли"  или приходит "после  смерти".  В Евангелии недостает  вообще понятия
естественной смерти: смерть не мост, не переход, ее нет, ибо она принадлежит
к  совершенно  иному,  только кажущемуся, миру, имеющему лишь  символическое
значение.  "Час  смерти"  не   есть  христианское  понятие.  "Час",   время,
физическая  жизнь   и  ее   кризисы   совсем   не  существуют  для   учителя
"благовестия"... "Царство Божье" не есть что-либо, что можно ожидать; оно не
имеет  "вчера"  и не имеет "послезавтра", оно не приходит через "тысячу лет"
- это есть опыт сердца; оно повсюду, оно нигде...
35
Этот  "благовестник" умер, как  и жил,  как и учил, - не для "спасения
людей", но чтобы  показать, как  нужно жить. То, что оставил он в наследство
человечеству, есть практика,  его поведение перед судьями, преследователями,
обвинителями и всякого рода клеветой и насмешкой - его поведение на кресте.
Он не сопротивляется,  не защищает своего права, он не делает ни шагу, чтобы
отвратить от себя самую крайнюю опасность, более того - он вызывает ее... И
он молит,  он страдает,  он любит с теми, в  тех, которые делают ему  зло. В
словах,  обращенных  к  разбойнику  на  кресте,  содержится  все  Евангелие.
"Воистину это был  Божий  человек, Сын Божий!" - сказал  разбойник. "Раз ты
чувствуешь  это,  - ответил Спаситель, -  значит, ты в Раю, значит, ты сын
Божий". Не защищаться,  не гневаться, не  привлекать к ответственности... Но
также не противиться злому, - любить его...
36
- Только  мы, ставшие свободными  умы, имеем подготовку,  чтобы понять
то,   чего  не  понимали  девятнадцать  веков,  -  мы   имеем  правдивость,
обратившуюся в  инстинкт  и  страсть  и  объявляющую  войну "святой лжи" еще
более,  чем  всякой  иной  лжи...  Люди  были  несказанно далеки  от  нашего
нейтралитета, полного любви  и предусмотрительности, от той дисциплины духа,
при  помощи которой  единственно  стало  возможным  угадывание столь чуждых,
столь тонких вещей: во все иные  времена  люди с бесстыдным  эгоизмом желали
только своей выгоды; воздвигли церковь в противоположность Евангелию...
Кто  искал бы знамений того, что позади  великой игры миров скрыт перст
какого-то насмешливого  божества, тот нашел бы не малое доказательство в том
чудовищном   вопросительном   знаке,  который   зовется  христианством.  Что
человечество   преклоняется   перед   противоположностью  того,   что   было
происхождением,  смыслом, правом  Евангелия,  что  оно  в  понятии "церковь"
признало за  святое как  раз то, что "благовестник" чувствовал  стоящим ниже
себя,    позади    себя,    -   напрасно    искать   большего    проявления
всемирно-исторической иронии...
37
-  Наш  век  гордится своим  историческим  чувством;  как  можно  было
поверить  такой бессмыслице, что в начале христианства стоит грубая  басня о
чудотворце  и Спасителе, - и что все духовное  и символическое  есть только
позднейшее развитие? Наоборот: история христианства - и именно от смерти на
кресте  -  есть  история   постепенно  углубляющегося  грубого  непонимания
первоначального символизма. С распространением христианства на более широкие
и   грубые  массы,  которым  недоставало  все  более   и   более  источников
христианства, - становилось все необходимее делать христианство вульгарным,
варварским, - оно поглотило в  себя учения и обряды  всех подземных культов
imperium  Romanum[55],  всевозможную  бессмыслицу больного  разума.
Судьба  христианства  лежит  в необходимости  сделать  самую веру  такой  же
болезненной,  низменной  и  вульгарной,  как  были  болезненны,  низменны  и
вульгарны  потребности,  которые  оно  должно  было  удовлетворять.  Больное
варварство суммируется наконец в силу в  виде церкви, этой формы, смертельно
враждебной всякой правдивости, всякой высоте души,  всякой  дисциплине духа,
всякой  свободно настроенной и благожелательной гуманности. -  Христианские
ценности -  аристократические ценности. Только  мы, ставшие свободными умы,
снова  восстановили  эту  величайшую  из  противоположностей,  какая  только
когда-либо существовала между ценностями! -
38
- Здесь я не  могу подавить вздоха. Бывают дни, когда меня  охватывает
чувство черной, самой черной меланхолии, - это презрение к  человеку. Чтобы
не оставить никакого сомнения в том, что я презираю, кого я презираю, - это
теперешнего  человека,   человека,  которому  я  роковым   образом   являюсь
современником. Теперешний  человек - я задыхаюсь в его нечистом  дыхании...
По  отношению  к  прошедшему  я,  как  и  все  познающие,  обладаю   большой
терпимостью,   так  сказать   великодушным   самопринуждением:   с   мрачной
осмотрительностью  прохожу  я  через   мир,   в  течение  целых  тысячелетий
представляющий    собою    сумасшедший   дом,   называется   ли   этот   мир
"христианством",  "христианской  верой" или  "христианской  церковью",  - я
остерегаюсь делать человечество ответственным за  его душевные  болезни.  Но
чувство мое возмущается, отвращается, как только я вступаю в новейшее время,
в  наше  время. Наше  время есть время  знания...  Что  некогда было  только
болезненным,  теперь  сделалось  неприличным  -   неприлично  теперь   быть
христианином. Вот тут-то  и  начинается  мое отвращение.  -  Я осматриваюсь
вокруг: не осталось  более  ни одного слова из  того, что некогда называлось
"истина",  нам просто невмоготу  уже  одно только выговаривание жрецом слова
"истина".  Даже  при самом скромном  притязании  на честность, должно теперь
признать,  что  теолог,   жрец,  папа,  с  каждым   положением,  которое  он
высказывает,  не только заблуждается, но лжет; что он уже не  волен лгать по
"невинности", по "незнанию". Жрец знает так же хорошо, как и всякий, что нет
никакого  "Бога",   никакого   "грешника",  никакого  "Спасителя",  -   что
"свободная  воля",  "нравственный  миропорядок"   есть  ложь:   серьезность,
глубокое самопреодоление духа никому более не позволяет  не  знать  этого...
Все  понятия  церкви опознаны за то, что они есть, т. е.  за самую  злостную
фабрикацию  фальшивых  монет, какая  только  возможна,  с  целью  обесценить
природу, естественные ценности; сам жрец  признан таковым, каков он есть, т.
е.  опаснейшим родом паразита, настоящим ядовитым пауком  жизни... Мы знаем,
наша совесть  знает  теперь,  какова вообще  цена тех  зловещих  изобретений
жрецов  и церкви,  для чего  служили  эти  изобретения,  при  помощи которых
человечество  достигло  того  состояния саморастления, вид которого  внушает
отвращение: понятия "по ту сторону", "Страшный суд", "бессмертие души", сама
"душа" - это орудия пытки, это системы жестокостей, при помощи которых жрец
сделался господином  и остался  таковым... Каждый это знает;  и, несмотря на
это,  все  остается  по-старому.  Куда  девались остатки  чувства  приличия,
уважения  самих  себя,  когда  даже  наши  государственные  люди,  в  других
отношениях очень  беззастенчивые люди  и  фактически насквозь антихристиане,
еще и теперь называют себя христианами и идут к причастию?  Юный государь во
главе полков, являясь в своем великолепии  выражением  эгоизма и высокомерия
своего народа, признает без всякого стыда себя христианином!.. Но тогда кого
же  отрицает   христианство?  что  называет  оно  "миром"?  Солдата,  судью,
патриота, все, что  защищается, что держится  за свою честь, что  ищет своей
выгоды,  что имеет  гордость...  Всякая  практика  каждого  момента,  всякий
инстинкт,  всякая  оценка,   переходящая  в   дело,   -   все   это  теперь
антихристианское:  каким  выродком  фальшивости  должен   быть   современный
человек,   если   он,  несмотря  на  это,   не   стыдится   еще   называться
христианином!..
39
- Я возвращаюсь,  я рассказываю  истинную историю христианства. - Уже
слово  "христианство"  есть  недоразумение, -  в  сущности  был только один
христианин, и он умер  на кресте[56]. "Евангелие" умерло на кресте.
То,   что   с    этого   мгновения   называется   "Евангелием",   было   уже
противоположностью  его жизни:  "дурная  весть", Dysangelium. До бессмыслицы
лживо в  "вере" видеть примету христианина, хотя бы то была вера  в спасение
через Христа;  христианской может  быть  только христианская практика,  т.е.
такая жизнь, какою жил тот,  кто умер на кресте... Еще теперь возможна такая
жизнь,  для  известных  людей  даже   необходима:  истинное,  первоначальное
христианство  возможно во все времена. Не верить, но делать, а прежде  всего
многого  не  делать,  иное  бытие...  Состояния сознания, когда  веришь  или
считаешь  что-нибудь  за истинное,  - каждый  психолог знает это, -  такие
состояния совершенно незначительны и  пятистепенны по сравнению  с ценностью
инстинктов: строго говоря,  все понятие  духовной причинности ложно. Сводить
христианское настроение лишь к признанию истины, к голому состоянию сознания
- значит отрицать  христианство.  На  самом деле вовсе  не  было  христиан.
"Христианин",  то, что в  течение  двух тысячелетий называется христианином,
есть  психологическое  самонедоразумение.  Если  смотреть  прямее, то  в нем
господствовали, вопреки всякой вере, только инстинкты - и что за инстинкты!
-  "Вера" была  во  все  времена, как у Лютера, только  мантией, предлогом,
завесой,  за  которой  инстинкты  разыгрывали свою  игру,  -  благоразумная
слепота  относительно  господства  известных  инстинктов. "Вера"  -  я  уже
называл ее  собственно  христианским  благоразумием,  -  всегда  говорили о
"вере", действовали же по инстинкту... В  мире представлений христианина нет
ничего, что  хотя бы только  касалось  действительности:  напротив,  в корне
христианства мы  признали  единственным  деятельным элементом  инстинктивную
ненависть ко всякой действительности. Что из этого следует? То, что здесь in
psychologicis заблуждение является  радикальным, т. е. значимым по существу,
т.  е.  самой  субстанцией.  Удалим  одно  понятие,  поставим на  место  его
одну-единственную реальность, и все христианство  низвергается в  ничто!  -
Если смотреть  с высоты, то  это самый странный из всех фактов: эта религия,
не только обусловленная заблуждениями, но  и до гениальности изобретательная
во вредных,  отравляющих жизнь и сердце заблуждениях,  эта религия  остается
зрелищем  для богов, для  тех божеств, которые вместе  с тем и  философы и с
которыми    я,    например,    встречался    в   знаменитых    диалогах   на
Наксосе[57].  В  то мгновение, когда отступает от них отвращение (и
от  нас  также!),  они  проникаются благодарностью  за  зрелище христианина:
жалкая, маленькая звезда, называемая  Землей, быть  может, только ради этого
курьезного   случая   заслуживает   божественного   взгляда,   божественного
участия...  Не  будем  же низко ценить христианина; христианин, фальшивый до
невинности,  высоко поднимается  над обезьяной;  по отношению  к христианину
знаменитая теория происхождения - только учтивость...
40
- Судьба Евангелия была решена смертью, оно было  распято на "кресте".
Только смерть, эта неожиданная позорная смерть, только крест, который вообще
предназначался  лишь  для  canaille[58], - только  этот ужаснейший
парадокс поставил учеников  перед настоящей загадкой:  "кто это был? что это
было?" Потрясенное и до глубины оскорбленное чувство, подозрение,  что такая
смерть  может быть  опровержением  их  дела,  страшный  вопросительный  знак
"почему  именно так?" -  такое состояние слишком  понятно. Здесь все должно
было  быть  необходимо, все  должно  было иметь  смысл, разум, высший разум;
любовь ученика не признает случайности. Теперь только разверзлась  пропасть:
"кто его убил? кто был его естественным врагом?" - этот вопрос блеснул, как
молния.  Ответ:  господствующее  иудейство,  его  высшее  сословие.  С этого
мгновенья почувствовали  в  себе возмущение  против  порядка,  вслед за  тем
поняли  и Иисуса, как  возмущение против  порядка.  До сих пор в  его образе
недоставало этой  черты  - воинственной,  отрицающей  словом  и делом; даже
более,  в нем  было  обратное этому.  Очевидно,  маленькая община именно  не
поняла   главного,   символического   в  таком   способе  смерти,   свободу,
превосходство  над  всяким  чувством  ressentiment: признак  того,  как мало
вообще они  его  понимали! Сам Иисус  ничего не мог пожелать в своей смерти,
как только  открыто дать  сильнейший опыт, доказательство своего учения.  Но
его ученики были далеки от того, чтобы простить эту смерть, - что было бы в
высшей степени по-евангельски, - или отдать себя такой же смерти с нежным и
мягким  спокойствием  души...  Всплыло  наверх  как  раз  в  высшей  степени
неевангельское  чувство,  чувство  мести. Сделалось невозможным, чтобы  дело
окончилось с этой смертью: явилась нужда в "возмездии", в "суде" (и, однако,
что может  быть более неевангельским, чем "возмездие", "наказание", "суд"!).
Еще раз явилось  на переднем  плане популярное ожидание Мессии; исторический
момент был уловлен; "Царство Божье" наступит, чтобы судить его врагов...  Но
этим все сделалось непонятным: "Царство Божье"  как заключительный акт,  как
обещание!  Евангелие было именно бытие, исполнение,  действительность  этого
Царствия. Именно такая смерть была как раз "Царством  Божьим". Теперь только
включили в тип учителя  все презрение  и горечь к фарисеям и теологам и этим
сделали   из   него  фарисея  и  теолога.  С  другой  стороны,  необузданное
прославление  этих совершенно выскочивших из колеи  душ не выдерживало более
того евангельского  утверждения  равенства всех как детей  Божьих,  которому
учил Иисус; местью их было неумеренно поднять Иисуса, отделить его от  себя:
совершенно так, как  некогда иудеи из мести  к  своим  врагам отделились  от
своего  Бога и  подняли  его  на  высоту. Один Бог  и один  Сын  Божий:  оба
порождения ressentiment...
41
-  И вот теперь  всплыла абсурдная  проблема:  "как  мог Бог допустить
это!"  На это  поврежденный  разум  маленькой  общины дал такой же  поистине
ужасный по своей абсурдности  ответ: Бог  отдал  своего Сына  для искупления
грехов, как жертву. Так разом покончили с Евангелием! Очистительная  жертва,
и  притом в самой отвратительной, в самой варварской форме,  жертва невинным
за  грехи  виновных! Какое  страшное язычество!  Иисус уничтожил  даже самое
понятие "вины", он совершенно  отрицал пропасть между  Богом и человеком, он
жизнью  своей   представил   это   единство  Бога   и  человека   как   свое
"благовестие"... А не как  преимущество! - С этого  времени шаг за  шагом в
тип Спасителя внедряется учение о Суде и  Втором Пришествии, учение о смерти
как  жертвенной  смерти,  учение  о  Воскресении,  с  которым  из  Евангелия
фокуснически   изымается   все   понятие   "блаженства",   единственная  его
реальность,  в пользу  состояния  после  смерти!.. Павел со  всей  наглостью
раввина,  которая так  ему  присуща,  дал  этому пониманию, этому распутству
мысли,  такое  логическое выражение: "если Христос не воскрес, то  вера наша
тщетна"[59]. - И разом из Евангелия вышло самое презренное из всех
неисполнимых обещаний, -  бесстыдное  учение  о личном бессмертии...  Павел
учил о нем даже как о награде!..
42
Теперь  уже  видно, чему  положила  конец  смерть  на  кресте:  новому,
самобытному стремлению к  буддистскому спокойствию, к  действительному, а не
только обещанному счастью на  земле. Ибо - как  я  уже указывал - основным
различием  между  обеими  религиями-decadence  остается то, что  буддизм  не
обещает, но исполняет, христианство же обещает все, но  не исполняет ничего.
-  За  "благой  вестью" последовала по пятам  весть  самая скверная:  весть
Павла.  В  Павле воплотился тип, противоположный  "благовестнику",  гений  в
ненависти,  в видениях ненависти, в неумолимой логике ненависти. Чего только
не принес этот dysangelist в жертву своей ненависти! Прежде всего Спасителя:
он распял его на своем кресте. Жизнь, пример, учение, смерть,  смысл и право
всего  Евангелия -  ничего  более  не осталось, когда этот фальшивомонетчик
путем ненависти постиг, в чем единственно он нуждается.  Не в реальности, не
в исторической истине!.. И  еще  раз жреческий  инстинкт иудея учинил то  же
великое преступление  над историей, - он  просто вычеркнул вчера, позавчера
христианства, он изобрел  историю первого  христианства.  Даже более: он еще
раз  извратил историю  Израиля, чтобы  представить  ее  как  предварительную
историю для  своего дела; все пророки говорили  о его "Спасителе"... Церковь
извратила  позже  даже   историю  человечества,  обратив  ее  в  предысторию
христианства... Тип Спасителя, учение, практика, смерть, смысл  смерти, даже
то, что было после смерти, -  ничто  не осталось неприкосновенным, ничто не
осталось  даже напоминающим действительность.  Павел просто переложил  центр
тяжести  всего того бытия  за это  бытие - в ложь о  "воскресшем" Иисусе. В
сущности, ему  не нужна  была жизнь Спасителя - ему  нужна  была  смерть на
кресте  и  кое-что  еще... Поистине, было  бы  явной  niaiserie  со  стороны
психолога  доверять   Павлу,  родиной  которого   была  столица  стоического
просвещения[60],  когда он  выдавал  за  доказательство  посмертной
жизни Спасителя галлюцинацию, или доверять хотя бы даже его рассказу, что он
имел  эту  галлюцинацию:  Павел  хотел  цели,  следовательно,  он   хотел  и
средства... Во что не верил он сам, в то верили те идиоты, среди  которых он
сеял свое учение. - Его потребностью была власть; при помощи Павла  еще раз
жрец захотел добиться власти,  - ему  нужны были  только  понятия,  учения,
символы,  которыми  тиранизируют  массы,  образуют  стада.  Что  единственно
заимствовал позже  Магомет у христианства? Изобретение Павла, его средство к
жреческой тирании, к образованию стада:  веру в бессмертие, т. е.  учение  о
"Суде"...
43
Когда жизненный центр тяжести переносят из жизни в "потустороннее" - в
ничто,  то тем  самым  вообще лишают  жизнь центра  тяжести. Великая  ложь о
личном  бессмертии   разрушает  всякий   разум,  всякую   естественность   в
инстинктах;  все, что  есть в  инстинктах  благодетельного, что способствует
жизни, ручается за  будущее, - возбуждает теперь недоверие. Жить так, чтобы
не было более смысла жить,  - это  становится теперь  "смыслом" жизни...  К
чему дух  общественности,  к  чему  еще  благодарность  за  происхождение  и
предков,  к чему работать вместе,  к  чему доверять,  к  чему способствовать
общему благу и иметь его в виду?.. Все это "соблазны", все это отклонения от
"истинного   пути"  -  "единое   есть  на  потребу"...  Чтобы  каждый,  как
"бессмертная душа", был равен  каждому, чтобы в  совокупности всего живущего
"спасение" каждой  отдельной единицы  смело  претендовать на вечность, чтобы
маленькие святоши и на три четверти  чокнутые смели воображать, что ради них
постоянно нарушаются законы природы, такое беззастенчивое возведение всякого
рода эгоизма в бесконечное, в бесстыдное, надо клеймить  презрением в полной
мере. И однако же, христианство обязано своей победой  именно  этому жалкому
тщеславию отдельной личности, - как раз этим самым оно обратило к себе всех
неудачников,  настроенных  враждебно  к  жизни,  потерпевших  крушение,  все
отребья  и отбросы человечества. "Спасение души" по-немецки: "мир  вращается
вокруг меня"... Яд учения "равные права для всех" христианство посеяло самым
основательным   образом.   Из   самых   тайных  уголков   дурных  инстинктов
христианство создало  смертельную вражду ко всякому чувству  благоговения  и
почтительного  расстояния  между  человеком  и  человеком,  которое является
предусловием для всякого повышения и роста культуры, - из ressentiment масс
оно   выковало  главное  орудие  против  нас,  против  всего   благородного,
радостного,  великодушного  на  земле,  против  нашего  счастья  на земле...
"Бессмертие", признаваемое  за каждым Петром и Павлом, было до сего  времени
величайшим и  злостнейшим посягательством на аристократию человечества... -
И  не  будем  низко  ценить  то  роковое  влияние, которое  от  христианства
пробралось в политику!  Никто теперь не имеет  более  мужества  заявлять  об
особых  правах, о правах  господства, о чувстве почтения к  себе, к другому,
нет   более  пафоса  дистанции...  Наша  политика  болеет  этим  недостатком
мужества!  -  Аристократизм  настроения  ложью  о  равенстве  душ  погребен
окончательно; и если  вера в "право большинства" делает революции и будет их
делать, то нельзя сомневаться в том,  что это  - христианство, христианские
суждения  ценности,  которые  каждая  революция  только переводит в кровь  и
преступление!  Христианство  есть восстание  всего  по-земле-пресмыкающегося
против того, что над ней возвышается: Евангелие "низших" унижает...
44
-  Евангелия  неоценимы, как  свидетельства уже неудержимой  коррупции
внутри первых общин. То, что позже Павел с логическим цинизмом раввина довел
до конца, было лишь  процессом распада, начавшегося со смертью Спасителя. -
При чтении  этих Евангелий нужно быть как можно более  осторожным: за каждым
словом  встречается  затруднение.  Я признаюсь, -  и  меня поддержат - что
именно  этим  они  доставляют психологу первостепенное удовольствие, -  как
противоположность  всякой  наивной  испорченности,   как   утонченность  par
excellence, - как виртуозность в  психологической испорченности.  Евангелия
ручаются  сами  за  себя.  Библия  вообще  стоит  вне  сравнения.  Чтобы  не
потеряться  здесь совершенно,  прежде всего  нужно  помнить,  что  ты  среди
евреев. Игра  в "святое",  достигшая  здесь  такой  гениальности,  какой  не
достигала она  нигде в другом  месте  - ни  в  книгах,  ни среди  людей, -
жульничество в словах  и жестах, как  искусство, -  это не есть случайность
какой-нибудь единичной одаренности,  какой-нибудь исключительной натуры. Это
принадлежность  расы.  В  христианстве,  как  искусстве  свято  лгать,   все
иудейство, вся наистрожайшая многовековая иудейская выучка и техника доходят
до крайних  пределов мастерства.  Христианин, этот ultima ratio[61]
лжи,  есть   иудей   во  второй,  даже  третьей  степени...  Основная  воля,
направляемая только на то, чтобы обращаться с  такими понятиями,  символами,
телодвижениями,  которые  доказываются   из  практики  жреца,  инстинктивное
уклонение от всякой другой практики, от перспектив всякого иного рода оценок
и  полезностей - это  не только  традиция,  это  наследственность: лишь как
наследственное действует оно, как природа. Все человечество, даже лучшие умы
лучших  времен (исключая  одного, который,  может быть,  единственный  - не
человек) позволяли себя обманывать. Евангелие читали как книгу невинности...
ни малейшего  указания  на то, с  каким  мастерством ведется здесь  игра. -
Конечно,  если  бы  мы  видели  их,  даже  хотя  бы   мимоходом,  всех  этих
удивительных лицемеров и фокусников-святых, то с ними было бы покончено - и
именно  потому, что я не читаю ни  одного слова  без того,  чтобы  не видеть
жестов,  я и  покончил с ними... Я не выношу по отношению  к ним  известного
способа  смотреть  снизу  вверх. - К  счастью, книги для  большинства  есть
только литература. Нельзя позволять вводить себя в заблуждение: "не судите!"
- говорят  они,  но сами  посылают  в  ад  все,  что  стоит у  них на пути.
Препоручая суд Богу, они судят сами; прославляя  Бога, они прославляют самих
себя;  требуя  тех  добродетелей,  которые  как  раз им свойственны, - даже
более, которые им необходимы, чтобы вообще не пойти  ко дну, -  они придают
себе  величественный   вид  борьбы  за  добродетель,  борьбы  за  господство
добродетели. "Мы живем, мы умираем, мы  жертвуем собою за благо"  ("Истина",
"Свет", "Царство Божье"); в действительности же они делают то, чего не могут
не делать. Сидя в  углу, ежась, как крот, живя в  тени, как призрак, -  они
создают  себе  из  этого  обязанность:  по  обязанности  жизнь  их  является
смирением, как  смирение она есть  лишнее доказательство  благочестия... Ах,
этот смиренный,  целомудренный,  мягкосердый  род  лжи!  - "За  нас  должна
свидетельствовать сама добродетель"... Читайте Евангелия, как книги соблазна
при посредстве морали: эти маленькие люди  конфискуют мораль, -  они знают,
как нужно обращаться с моралью! Люди  всего лучше водятся за нос моралью! -
реальность  заключается  в  том,  что  здесь  самое  сознательное самомнение
избранников разыгрывает  скромность: себя, "общину", "добрых и справедливых"
раз  навсегда  поставили  на  одну  сторону,  на  сторону  "истины",  а  все
остальное, "мир", - на  другую...  Это был самый роковой род мании величия,
какой когда-либо до сих пор существовал на земле: маленькие выродки святош и
лжецов стали  употреблять понятия "Бог", "истина", "свет", "дух",  "любовь",
"мудрость", "жизнь" как синонимы  самих себя, чтобы этим отграничить от себя
"мир"; маленькие евреи в суперлативе,  зрелые для  любого сумасшедшего дома,
перевернули  все  ценности сообразно самим себе, как будто  "христианин" был
смыслом,  солью,  мерой,  а также  последним  судом всего остального...  Вся
дальнейшая   судьба   предопределилась  тем,  что  в  мире  уже  существовал
родственный по расе вид  мании величия, - иудейский: коль скоро разверзлась
пропасть между  иудеем  и иудейским  христианином,  последнему не оставалось
никакого иного выбора, как ту же процедуру  самоподдержания,  которую внушал
иудейский инстинкт, обратить  против  самих  иудеев  в  то время, как  иудеи
обращали ее  до  сих пор только против всего не  иудейского. Христианин есть
тот же еврей, только "более свободного" исповедания.
45
- Я дам несколько примеров того,  что  засело в голову этих  маленьких
людей,  что  вложили они в  уста  своему  учителю:  это настоящее  признание
"прекрасных душ". -
"И если кто не примет вас  и не будет слушать вас, то,  выходя  оттуда,
отрясите прах от ног ваших,  во  свидетельство на них. Истинно  говорю  вам:
отраднее  будет Содому и Гоморре в  день суда, нежели  тому городу" (Марк 6,
[11]). - Как это по-евангельски!..
"А кто соблазнит  одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было
бы, если бы повесили ему жерновный камень на шею и бросили его в море" (Марк
[9], 42). - Как это по-евангельски!..
"И если глаз твой соблазняет тебя, вырви его: лучше тебе с одним глазом
войти  в  Царствие Божие, нежели  с  двумя  глазами  быть ввержену в  геенну
огненную,  где   червь   их   не   умирает  и   огонь   не   угасает"  (Марк
[9],[47])[62]. - Не глаз только здесь подразумевается...
"И сказал  им: истинно  говорю  вам:  есть некоторые из стоящих  здесь,
которые не вкусят смерти, как  уже увидят Царствие Божие, пришедшее  в силе"
(Марк 9, 1). - Хорошо солгал, лев[63].
"Кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй
за Мною. Ибо..."  (Примечание психолога.  Христианская мораль  опровергается
этим "ибо": опровергать ее "основы" - это по-христиански) (Марк 8, 34). -
"Не судите, да не  судимы будете. Какою мерою мерите, такою и вам будут
мерить"  (Матф.  7,  1).  -  Какое  понятие  о справедливости, о "праведном
судии!.."
"Ибо, если вы будете любить любящих вас, какая вам награда? Не то же ли
делают  и  мытари?  И  если  вы  приветствуете  только  братьев  ваших,  что
особенного делаете?  Не так  же ли  поступают и мытари?" (Матф. 5,  46).  -
Принцип  "христианской  любви":  она  хочет  быть  в  конце   концов  хорошо
оплаченной...
"А если не будете прощать людям согрешений их, то и Отец ваш не простит
вам  согрешений ваших" (Матф. 6, 15). - Очень компрометирует вышеназванного
"Отца"...
"Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится  вам"
(Матф.  6,  33). - Все это:  т. е.  пища, одежда,  все насущные потребности
жизни.  Заблуждение, скромно выражаясь...  Незадолго перед этим Бог является
портным, по крайней мере в известных случаях...
"Возрадуйтесь в тот день  и возвеселитесь,  ибо  велика  вам награда на
небесах. Так поступали с пророками отцы  их"  (Лука  6,  23). -  Бесстыдное
отродье! Они сравнивают себя уже с пророками!..
"Разве не знаете, что вы  храм Божий, и Дух Божий живет в вас? Если кто
разорит  храм Божий, того покарает  Бог, ибо храм Божий свят; а этот храм -
вы" (Павел  1  к  Коринф. 3,  16).  -  Для подобного  нет  достаточной меры
презрения...
"Разве не знаете, что святые будут судить мир? Если же вами будет судим
мир,  то неужели вы недостойны судить маловажные  дела?" (Павел  1 к Коринф.
[6]:[2])[64]. К  сожалению, не только речь сумасшедшего... Этот ужасный
лжец  продолжает:  "разве не знаете, что мы будем судить ангелов, не  тем ли
более дела житейские!.."
"Не обратил  ли  Бог мудрость мира сего в безумие? Ибо когда мир  своею
мудростью  не  познал  Бога в премудрости Божией, то  благоугодно было  Богу
юродством  проповеди спасти  верующих... не много из вас мудрых по плоти, не
много  сильных, не много благородных. Но  Бог избрал  немудрое  мира,  чтобы
посрамить  мудрых,  и  немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить  сильное; и
незнатное  мира  и  уничиженное  и  ничего  не  значащее  избрал  Бог, чтобы
упразднить значащее, -  для  того, чтобы  никакая плоть не хвалилась  перед
Богом" (Павел I к  Коринф. 1,  20 и  далее).  -  Чтобы  понять это место -
перворазрядное  свидетельство  для психологии всякой морали  чандалы,  нужно
прочесть первое рассмотрение  моей "Генеалогии морали": там впервые выведена
на  свет  противоположность  аристократической   морали  и  морали  чандалы,
родившейся из ressentiment и бессильной мести. Павел был величайшим из  всех
апостолов мести...
46
- Что из этого следует? То, что хорошо делают, если  надевают перчатки
при  чтении  Нового Завета.  Близость  такой  массы  нечистоплотности  почти
вынуждает к этому. Мы так же мало желали бы общения с "первыми христианами",
как и  с польскими евреями,  - не потому, чтобы мы имели  что-нибудь против
них: те и другие нехорошо пахнут.  - Напрасно высматривал я  в Новом Завете
хотя бы одну  симпатичную черту: там нет ничего, что  можно бы было  назвать
свободным, добрым, откровенным, честным. Человечность не сделала здесь еще и
своего  первого  шага, - недостает  инстинктов  чистоплотности...  В  Новом
Завете  только  дурные   инстинкты,  и  даже  нет  мужества  к  этим  дурным
инстинктам.  Сплошная трусость, сплошное закрывание глаз и самообман. Всякая
книга кажется чистоплотной,  если  ее читать вслед за  Новым  Заветом;  так,
например,  непосредственно   после  Павла  я   читал   с   восхищением  того
прелестного,  задорного  насмешника Петрония[65],  о  котором можно
было бы  сказать то же, что Доменико Боккачио написал герцогу Парма о Чезаре
Борджа[66]:  "e  tutto festo"  -  бессмертно здоровый,  бессмертно
веселый и удачливый... Эти маленькие ханжи просчитываются как раз в главном.
Они нападают, но все то, на что они нападают, тем самым получает отличие. На
кого нападает "первый христианин", тот не бывает  этим  замаран... Напротив:
есть некоторая честь иметь против себя "первых христиан". Читая Новый Завет,
отдаешь предпочтение всему, что он третирует, не говоря уже о "мудрости мира
сего",   которую   дерзкий  враль  напрасно  пытается  посрамить  "юродливой
проповедью"...  Даже  фарисеи  и  книжники  выигрывают от таких противников:
должно  же  быть в них что-нибудь ценное, если  их так неприлично ненавидят.
Лицемерие, вот упрек, который смели  бросить "первые христиане"!  Достаточно
того,  что это были  привилегированные, - ненависть чандалы не  нуждается в
других основаниях.  "Первый  христианин"  - я  боюсь,  что  и  "последний",
которого, может быть, я еще переживу,  - по самым низменным инстинктам есть
бунтовщик против всего привилегированного, - он живет, он борется всегда за
"равные права"... Если приглядеться, то он не имеет иного выбора. Если хотят
быть  в  собственном  лице "избранниками  Бога",  или "храмом  Божьим",  или
"судьею   ангелов",  то  всякий  другой  принцип  выбора,  например  принцип
правдивости,  ума, мужественности  и гордости,  красоты  и  свободы  сердца,
попросту  "мира", - есть уже зло само  по  себе...  Мораль: каждое слово  в
устах "первого христианина" есть ложь, каждый поступок, совершаемый им, есть
инстинктивная  ложь,  - все его  ценности,  все его цели вредны, но кого он
ненавидит, что он ненавидит,  то имеет ценность... Христианин,  христианский
священник  в особенности, есть  критерий ценностей... Нужно ли говорить еще,
что во всем  Новом  Завете встречается только единственная фигура, достойная
уважения? Пилат, римский правитель. Он не может принудить себя к тому, чтобы
принять  всерьез  спор иудеев.  Одним евреем больше или  меньше  -  что  за
важность?..  Благородная  насмешка  римлянина,   перед   которым  происходит
бесстыдное  злоупотребление  словом  "истина", обогатила  Новый  Завет новым
выражением, которое имеет цену,  которое само по себе есть его  критика, его
отрицание: "что есть истина!.."
47
- Не  то отличает нас от других, что мы не находим Бога ни  в истории,
ни в природе, ни за природой, но то,  что мы почитаемое за Бога чувствуем не
как "божественное", но как жалкое, абсурдное, вредное  - не как заблуждение
только, но как  преступление перед жизнью... Мы  отрицаем  Бога как  Бога...
Если бы нам доказали  этого Бога христиан, мы еще менее сумели бы поверить в
него. - По формуле: deus, qualem Paulus creavit, dei  negatio[67].
Религия, которая, подобно христианству, не соприкасается с действительностью
ни  в  одном пункте, которая  падает тотчас, стоит  только  действительности
предъявить свои права хоть в одном пункте, -  по справедливости должна быть
смертельно враждебна  "мудрости  мира", другими словами, науке,  - для  не?
будут хороши все средства, которыми можно отравить,  оклеветать, обесславить
дисциплину  духа,   ясность   и  строгость  в  вопросах   совести,  духовное
благородство  и свободу. "Вера", как императив, есть veto  против  науки, in
praxi ложь во что бы то  ни стало... Павел понял, что ложь, что  "вера" была
необходима;  церковь  позже поняла  Павла.  - Тот  "Бог",  которого изобрел
Павел, Бог, который позорит "мудрость мира" (т. е.  собственно двух  великих
врагов всякого  суеверия,  филологию и  медицину),  - это  поистине  только
смелое решение самого Павла назвать "Богом" свою собственную волю, thora, -
это сугубо иудейское. Павел хочет позорить "мудрость мира"; его враги - это
хорошие филологи и врачи  александрийской выучки, - им объявляет  он войну.
Действительно,  филолог  и  врач  не  может   не   быть  в  то  же  время  и
антихристианином.  Филолог  смотрит  позади  "священных  книг",  врач позади
физиологической   негодности    типичного    христианина.   Врач    говорит:
"неизлечимый", филолог: "шарлатан"...
48
-  Поняли ли собственно знаменитую  историю, которая помещена в начале
Библии, - историю об  адском страхе Бога перед наукой?.. Е?  не поняли. Эта
жреческая книга  par excellence начинается, как и следовало ожидать, великим
внутренним  затруднением жреца:  он имеет  только  одну  великую  опасность,
следовательно, Бог имеет только одну великую опасность. -
Ветхий  Бог,   "дух"  всецело,  настоящий  верховный   жрец,   истинное
совершенство,  прогуливается  в своем саду: беда  только,  что  он  скучает.
Против скуки  даже и боги борются  тщетно.  Что же он делает? Он  изобретает
человека: человек занимателен...  Но  что  это?  и  человек  также  скучает.
Безгранично милосердие  Божье к тому  единственному бедствию, от которого не
свободен  ни один  рай:  Бог тотчас же создал еще и других  животных. Первый
промах   Бога:   человек   не   нашел   животных   занимательными,   -   он
возгосподствовал над  ними, он не  пожелал быть  "животным".  -  Вследствие
этого Бог создал женщину. И действительно, со скукой было покончено, - но с
другим еще нет! Женщина была вторым промахом  Бога. -  "Женщина  по  своему
существу  змея,  Heva", - это знает всякий жрец;  "от  женщины происходит в
мире всякое несчастье", -  это  также знает всякий жрец. "Следовательно, от
не? идет и наука"...  Только через женщину человек научился вкушать от древа
познания.  -  Что  же  случилось?  Ветхого  Бога охватил адский  страх. Сам
человек сделался величайшим промахом Бога,  он создал  в нем себе соперника:
наука делает равным Богу,  - приходит конец  жрецам и богам,  когда человек
начинает познавать  науку! -  Мораль: наука есть  нечто запрещенное само по
себе,  она  одна  запрещена.  Наука -  это первый грех, зерно  всех грехов,
первородный  грех.  Только  это  одно  и  есть  мораль.  -  "Ты  не  должен
познавать"; остальное все вытекает из этого. - Адский страх не препятствует
Богу  быть благоразумным. Как защищаться от науки? - это сделалось  надолго
его главной  проблемой. Ответ: прочь человека  из  рая!  Счастье, праздность
наводит на  мысли  -  все  мысли суть скверные  мысли... Человек  не должен
думать.  -  И "жрец в  себе"  изобретает нужду,  смерть,  беременность с ее
опасностью для  жизни,  всякого  рода  бедствия, старость,  тяготу жизни,  а
прежде всего болезнь  -  все  верные  средства в борьбе  с наукой! Нужда не
позволяет человеку думать... И все-таки! ужасно! Дело познания воздвигается,
возвышаясь до небес, затемняя богов, - что делать? - Ветхий Бог изобретает
войну,  он разъединяет народы,  он  делает  так, что люди взаимно истребляют
друг друга  (-  жрецам  всегда  была  необходима  война...). Война наряду с
другим  -  великая помеха  науке! - Невероятно!  Познание, эмансипация  от
жреца  даже  возрастает,  несмотря  на войну.  -  И вот  последнее  решение
приходит ветхому  Богу: "человек познал науку, - ничто  не помогает,  нужно
его утопить!"...
49
- Я понят. Начало  Библии содержит всю психологию жреца. - Жрец знает
только  одну  великую  опасность  -  науку: здоровое  понятие о  причине  и
действии.   Но   наука   в   целом   преуспевает   только   при   счастливых
обстоятельствах: нужно  иметь избыток времени  и духа,  чтобы "познавать"...
Следовательно, нужно  человека сделать несчастным:  это  всегда было логикой
жреца.  -  Можно уже угадать, что, сообразно этой логике, теперь явилось на
свет: "грех"... Понятие о вине и наказании,  весь "нравственный миропорядок"
изобретен против науки, против освобождения человека от жреца... Человек  не
должен  смотреть  вне себя, он должен  смотреть внутрь  себя:  он  не должен
смотреть  на  вещи умно  и предусмотрительно,  как  изучающий; он вообще  не
должен смотреть: он должен  страдать...  И он должен так страдать, чтобы ему
всегда был необходим  жрец. -  Прочь,  врачи!  Нужен  Спаситель.  -  Чтобы
разрушить в  человеке  чувство  причинности, изобретаются понятия  о вине  и
наказании,  включая  учение  о  "милости",  об  "искуплении",  о  "прощении"
(насквозь  лживые понятия без  всякой психологической  реальности): все  это
покушение на понятия причины и действия! - И покушение не при помощи кулака
или ножа или откровенности в любви и ненависти! Но из самых трусливых, самых
хитрых,  самых  низменных инстинктов!  Покушение  жреца! Покушение паразита!
Вампиризм   бледных  подземных  кровопийц!..  Если  естественные   следствия
перестают  быть естественными,  но мыслятся  как  обусловленные  призрачными
понятиями суеверия ("Бог", "дух",  "душа"),  как "моральные" следствия,  как
награда,   наказание,  намек,  средство  воспитания,  -  этим  уничтожаются
необходимые  условия  познания -  над  человечеством совершается величайшее
преступление. - Грех - это форма саморастления человека par excellence, -
как уже было  сказано, изобретен для того,  чтобы сделать невозможной пауку,
культуру,  всякое  возвышение и облагорожение  человека; жрец  господствует,
благодаря изобретению греха.
50
- Я не  обойду здесь  молчанием психологию "веры",  "верующих", именно
для пользы самих "верующих". Если теперь еще нет недостатка в таких, которые
не знают, насколько неприлично быть "верующим", или что это служит признаком
decadence, искалеченной воли к жизни, то завтра они уже будут знать это. Мой
голос  достигает и тугих  на ухо. - Кажется, если только я не ослышался,  у
христиан существует критерий истины, который  называется  "доказательство от
силы". "Вера делает блаженным: следовательно, она истинна". - Можно бы было
возразить,  что  блаженство  здесь  не  доказывается,  а  только  обещается;
блаженство  обусловливается "верой"; должен сделаться блаженным, потому  что
веришь...  Но чем доказывается,  что  действительно наступает  то,  что жрец
обещает верующему как "потустороннее", недоступное  для всякого контроля? -
Таким образом, мнимое "доказательство  от  силы"  в  основе  есть опять-таки
только вера в то, что явится действие, обещанное верой. По формуле: "я верю,
что вера делает  блаженным, - следовательно, она истинна". - Но мы подошли
к концу. Это "следовательно"  было бы  absurdum,  как  критерий  истины.  -
Однако если мы предположим, с некоторой снисходительностью,  что доставление
блаженства  доказывается верой (не только как желаемое, не только  как нечто
обещаемое подозрительными устами жреца), - то все же было ли блаженство  -
выражаясь  технически,  удовольствие - когда-нибудь доказательством истины?
Так  мало,  что оно  почти дает доказательство противоположного;  во  всяком
случае, если чувство удовольствия вмешивается в обсуждение вопроса "что есть
истина?",   то   возникает   огромное   подозрение    относительно   истины.
"Удовольствие" как доказательство есть  только доказательство "удовольствия"
- не  более. Откуда имеем мы право утверждать, что именно истинные суждения
доставляют более удовольствия, чем ложные, и  что, в  силу предустановленной
гармонии, они  необходимо влекут за собой  приятные  чувства? -  Опыт  всех
строгих и глубоких умов учит нас обратному. Каждый шаг в сторону истины надо
было  отвоевывать, нужно было за  него пожертвовать всем, чем питается  наше
сердце,  наша любовь,  наше доверие к жизни.  Для этого  нужно величие души.
Служение истине  есть самое суровое служение. -  Что  значит быть честным в
духовных  вещах?  Быть  строгим  к   своему  сердцу,  презирать  "прекрасные
чувства",  из  всякого  Да  и  Нет делать  вопросы  совести!..  Вера  делает
блаженным: следовательно, она лжет!..
51
Что вера при известных обстоятельствах делает блаженным, что блаженство
из навязчивой идеи еще не делает истинной идеи, что вера  не двигает горами,
но скорее нагромождает горы, где  их совсем нет,  - это в  достаточной мере
можно выяснить, пройдясь по сумасшедшему  дому. Конечно, не  жрецу, ибо жрец
из инстинкта отрицает, что  болезнь есть болезнь,  что сумасшедший дом  есть
сумасшедший дом. Христианство нуждается в болезни почти в такой же мере, как
Греция нуждалась в избытке здоровья: делать больным - это собственно задняя
мысль  всей  той системы,  которую церковь предлагает в видах спасения. И не
является ли сама  церковь -  в последнем  идеале  католическим  сумасшедшим
домом? - И сама земля вообще не сумасшедший ли дом? - Религиозный человек,
каким его хочет церковь, - есть типичный decadent; время, когда религиозный
кризис  господствует над  народом, всегда  отмечается  нервными  эпидемиями;
"внутренний  мир"   религиозного   человека  так  похож  на  внутренний  мир
перевозбужденных и истощенных,  что их можно  смешать друг с другом. "Высшие
состояния",  которые  христианство навязало человечеству как  ценность  всех
ценностей,  -  это эпилептоидные  формы. Церковь причисляла  к лику  святых
только    сумасшедших    или    великих    обманщиков    in    majorem   dei
honorem[68]...   Я  позволил  себе  однажды  охарактеризовать  весь
христианский training раскаяния и спасения (который теперь лучше всего можно
изучить    в     Англии),     как     методически     воспитываемую    folie
circulaire[69],  само  собой  разумеется,  на  почве   к  тому  уже
подготовленной,  т.  е.  глубоко  болезненной.  Не  всякий  может  сделаться
христианином: в христианство не "обращаются", - для  этого должно сделаться
больным... Мы, другие, имеющие  мужество к здоровью и также к презрению, как
можем мы не презирать религию,  которая учила пренебрегать телом! которая не
хочет освободиться от предрассудка о душе! которая из недостаточного питания
делает  "заслугу"!  которая  борется  со  здоровым,  как с врагом, дьяволом,
искушением!  которая убедила  себя, что  можно влачить  "совершенную душу" в
теле, подобном трупу, и при этом имела надобность создать себе новое понятие
о  "совершенстве", нечто  бледное,  болезненное, идиотски-мечтательное,  так
называемую   святость;  святость  -   просто  ряд  симптомов   обедневшего,
энервирующего, неисцелимого испорченного тела!.. Христианское  движение, как
европейское движение, с самого начала есть общее движение всего  негодного и
вырождающегося,   которое   с   христианством   хочет   приобрести   власть.
Христианское  движение  не  выражает  упадка  расы,  но  оно  есть  агрегат,
образовавшийся из  тяготеющих друг к другу форм decadence. Не развращенность
древности,  благородной древности,  сделала возможным  христианство, как это
думают. Ученый идиотизм, который и  теперь  еще  утверждает  нечто подобное,
заслуживает самого резкого опровержения. В то время, как христианизировались
во всей империи больные,  испорченные  слои  чандалы,  существовал  как  раз
противоположный тип,  благородство в самом  его красивом и зрелом образе. Но
численность  получила   господство;   демократизм   христианских  инстинктов
победил... Христианство не было национальным, не обусловливалось расой.  Оно
обращалось ко всем обездоленным  жизнью, оно имело  своих союзников повсюду.
Христианство,  опираясь  на  rancune  больных,   обратило   инстинкт  против
здоровых, против  здоровья.  Все удачливое, гордое,  смелое, красота  прежде
всего, болезненно поражает его слух и зрение. Еще раз вспоминаю я неоценимые
слова  Павла:  "Бог  избрал немощное мира, немудрое  мира,  незнатное  мира,
уничиженное  мира": это  была  та  формула, in  hoc  signo  которой  победил
decadence. - Бог на  кресте - неужели  еще  до сих пор  не  понята ужасная
подоплека этого символа? Все, что страдает, что на кресте, - божественно...
Мы  все на кресте, следовательно,  мы божественны...  Мы одни божественны...
Христианство  было  победой, более  благородное погибло в нем,  до  сих  пор
христианство было величайшим несчастьем человечества...
52
Христианство   стоит   в   противоречии   также  со   всякой   духовной
удачливостью, оно  нуждается  только  в  больном  разуме,  как  христианском
разуме, оно берет сторону  всякого идиотизма, оно изрекает  проклятие против
"духа",  против   superbia[70]  здорового  духа.  Так  как  болезнь
относится  к  сущности христианства, то и типически христианское  состояние,
"вера", - должно быть также  формой  болезни, все  прямые честные,  научные
пути к познанию должны быть также отвергаемы церковью как  пути запрещенные.
Сомнение   есть   уже   грех...   Совершенное   отсутствие   психологической
чистоплотности,  обнаруживающееся  во  взгляде  священника, есть  проявление
decadence. Можно наблюдать  на  истерических  женщинах  и  рахитичных детях,
сколь  закономерным  выражением  decadence является инстинктивная  лживость,
удовольствие  лгать,   чтобы  лгать,  неспособность  к  прямым  взглядам   и
поступкам. "Верой" называется нежелание знать истину. Ханжа, священник обоих
полов, фальшив, потому что он болен: его инстинкт требует того, чтобы истина
нигде и ни в чем не предъявляла своих прав. "Что делает больным, есть благо,
что исходит  из полноты, из  избытка, из  власти, то  зло"  - так чувствует
верующий. Непроизвольность во лжи - по  этому признаку я  угадываю  каждого
теолога  по призванию  - Другой признак теолога -  это его неспособность к
филологии. Под филологией здесь нужно подразумевать искусство хорошо читать,
конечно, в  очень  широком  смысле  слова, искусство  вычитывать  факты,  не
искажая  их  толкованиями,  не  теряя  осторожности,  терпения,  тонкости  в
стремлении  к пониманию.  Филология  как Ephexis[71]  в толковании:
идет ли дело о книгах, о газетных новостях, о судьбах и состоянии погоды, -
не говоря о "спасении души"... Теолог, все равно в Берлине или Риме, толкует
ли он "Писание" или переживание, как, например, победу отечественного войска
в высшем освещении псалмов Давида, всегда настолько  смел,  что филолог  при
этом готов лезть па стену. Да и что ему делать, когда ханжи и иные коровы из
Швабии свою жалкую серую жизнь, свое затхлое существование с помощью "перста
Божия"  обращают  в "чудо милости",  "промысел",  "спасение"! Самая скромная
доза  ума,  чтобы  не  сказать  приличия,  должна  была  бы   привести  этих
толкователей  к  тому,  чтобы они убедились,  сколько  вполне  ребяческого и
недостойного в  подобном  злоупотреблении божественным перстом. Со столь  же
малой  дозой  истинного  благочестия  мы  должны  бы  были  признать  вполне
абсурдным такого Бога, который лечит нас от насморка или подает нам карету в
тот момент, когда разражается сильный дождь, и, если бы он даже существовал,
его следовало бы упразднить[72].  Бог как слуга, как почтальон, как
календарь,  -  в  сущности,  это только слово  для обозначения всякого рода
глупейших  случайностей.  "Божественное  Провидение",  в которое  теперь еще
верит приблизительно  каждый третий человек в  "образованной" Германии, было
бы  таким возражением против Бога, сильнее которого нельзя и придумать. И во
всяком случае оно есть возражение против немцев!..
53
- Что мученичество может  служить доказательством истины чего-либо, -
в  этом так  мало правды, что я  готов отрицать, чтобы  мученик вообще  имел
какое-нибудь отношение к истине. Уже в тоне, которым мученик навязывает миру
то,   что   считает   он   истинным,   выражается   такая   низкая   степень
интеллектуальной  честности,  такая  тупость  в вопросе  об истине,  что  он
никогда  не  нуждается в опровержении. Истина не  есть что-нибудь такое, что
мог бы  иметь один, а  не  иметь другой:  так могли думать об истине  только
мужики или  апостолы  из  мужиков вроде  Лютера. Можно быть  уверенным,  что
сообразно со  степенью совестливости в вопросах духа все более увеличивается
скромность,  осторожность  относительно  этих вещей. Знать  немногое,  а все
остальное осторожно отстранять для того, чтобы познавать дальше... "Истина",
как  это слово понимает каждый пророк, каждый сектант, каждый свободный дух,
каждый социалист, каждый церковник, - есть совершенное доказательство того,
что здесь  нет еще и начала той дисциплины  духа и самопреодоления,  которое
необходимо  для  отыскания  какой-нибудь  маленькой,  совсем  крошечной  еще
истины.  Смерти  мучеников,  мимоходом  говоря,  были  большим несчастьем  в
истории: они соблазняли... Умозаключение всех идиотов, включая сюда женщин и
простонародье,  таково, что то дело,  за  которое кто-нибудь  идет на смерть
(или  даже  которое порождает эпидемию  стремления к смерти,  как это было с
первым христианством), имеет за себя что-нибудь, - такое умозаключение было
огромным  тормозом   исследованию,  духу  исследования  и  осмотрительности.
Мученики  вредили  истине.  Даже  и  в  настоящее  время  достаточно  только
жестокости в  преследовании, чтобы создать почтенное  имя  самому никчемному
сектантству. - Как? разве изменяется вещь в своей ценности только  от того,
что  за  не?  кто-нибудь  кладет  свою  жизнь? -  Заблуждение,  сделавшееся
почтенным, есть заблуждение,  обладающее лишним очарованием соблазна, -  не
думаете ли вы, господа теологи,  что мы дадим вам повод сделаться мучениками
из-за  вашей лжи?  -  Опровергают вещь,  откладывая ее почтительно в долгий
ящик; так  же опровергают  и  теологов. Всемирио-исторической глупостью всех
преследователей  и было именно то, что они  придавали делу своих противников
вид почтенности, одаряя ее блеском мученичества... До сих пор  женщина стоит
на коленях перед заблуждением,  потому что ей  сказали,  что кто-то за  него
умер на кресте.  Разве же крест аргумент? Но относительно всего этого только
один сказал то  слово,  в  котором нуждались в продолжение  тысячелетий,  -
Заратустра.
Знаками крови  писали  они на пути, по которому они  шли,  и их безумие
учило, что кровью свидетельствуется истина.
Но кровь - самый худший свидетель истины; кровь отравляет самое чистое
учение до степени безумия и ненависти сердец.
А  если  кто  и  идет  на  огонь из-за  своего  учения -  что  же  это
доказывает!  Поистине,  совсем другое  дело, когда  из собственного  горения
исходит собственное учение (II, 350)II 66.
54
Пусть не заблуждаются:  великие умы - скептики. Заратустра - скептик.
Крепость, свобода,  вытекающие из духовной силы  и ее избытка,  доказываются
скептицизмом. Люди убеждения совсем не входят в рассмотрение всего основного
в ценностях и отсутствии таковых. Убеждение - это тюрьма. При нем не видишь
достаточно далеко вокруг, не видишь под собой: а между тем, чтобы осмелиться
говорить о  ценностях и  неценностях,  нужно  оставить  под собой, за  собой
пятьсот убеждений... Дух, который хочет великого, который хочет  также иметь
и средства для этого великого, по  необходимости  будет скептик.  Свобода от
всякого  рода  убеждений -  это  сила, это способность смотреть свободно...
Великая страсть, основание и сила бытия духа еще яснее, еще деспотичнее, чем
сам дух, пользуется  всецело его интеллектом: она  заставляет его поступать,
не сомневаясь;  она  дает  ему  мужество даже к недозволенным средствам; она
разрешает  ему  при  известных обстоятельствах  и  убеждения. Убеждение  как
средство: многого можно достигнуть только  при посредстве убеждения. Великая
страсть  может  пользоваться  убеждениями, может их использовать,  но она не
подчиняется им  -  она считает  себя суверенной. - Наоборот: потребность в
вере,  в каком-нибудь  безусловном  Да или  Нет, в карлейлизме[73],
если  позволительно так  выразиться,  - есть потребность  слабости. Человек
веры, "верующий" всякого рода, -  по необходимости  человек  зависимый,  -
такой, который не  может  полагать  себя как  цель  и вообще полагать  цели,
опираясь на  себя.  "Верующий"  принадлежит не  себе,  он может  быть только
средством, он должен быть использован, он нуждается в ком-нибудь, кто бы его
использовал.  Его  инстинкт  чтит  выше  всего  мораль  самоотвержения;  все
склоняет его к ней: его благоразумие, его опыт, его тщеславие. Всякого  рода
вера  есть  сама выражение самоотвержения, самоотчуждения... Пусть  взвесят,
как необходимо большинству  что-нибудь  регулирующее, что связывало  бы их и
укрепляло внешним  образом,  как принуждение, как рабство  в высшем значении
этого  слова, - единственное и последнее условие,  при котором  преуспевает
слабовольный  человек,  особенно  женщина,   -   тогда  поймут,  что  такое
убеждение, "вера". Человек убеждения имеет в этом убеждении  свою  опору. Не
видеть многого, ни в чем не быть непосредственным, быть насквозь пропитанным
духом партии, иметь строгую и неуклонную оптику относительно всех  ценностей
-  все  это обусловливает вообще  существование такого  рода людей. Но  тем
самым этот род становится антагонистом правдивости, - истины... Верующий не
волен относиться по совести к вопросу об "истинном" и "неистинном"; сделайся
он честным в этом  пункте, это тотчас повело бы его к гибели. Патологическая
обусловленность  его  оптики  из убежденного  человека  делает  фанатика  -
Савонаролу,  Лютера, Руссо,  Робеспьера,  Сен-Симона[74],  -  тип,
противоположный  сильному, ставшему  свободным  духу. Но величавая поза этих
больных  умов, этих умственных эпилептиков, действует на массу,  - фанатики
живописны;  человечество  предпочитает   смотреть  на  жесты,  чем   слушать
доводы...
55
-  Еще  один  шаг  в  психологию  убеждения,  "веры".  Давно уже  меня
интересовал вопрос, не являются ли убеждения  более опасными врагами истины,
чем  ложь. ("Человеческое слишком человеческое" афоризмы 54  и 483.) На этот
раз  я ставлю решающий вопрос:  существует  ли вообще противоположение между
ложью и  убеждением?  - Весь мир верит в это;  но чему только не верит весь
мир!  -  Всякое  убеждение имеет свою  историю, свои предварительные формы,
свои попытки и заблуждения: оно становится убеждением после того, как долгое
время не было  им и еще более долгое  время едва им было. Как? неужели и под
этими  эмбриональными формами убеждения не могла скрываться ложь? -  Иногда
необходима только перемена  личностей: в сыне  делается убеждением то, что в
отце  было еще ложью. - Ложью я  называю: не желать видеть того, что видят,
не  желать  видеть  так,  как  видят,  -  неважно, при  свидетелях  или без
свидетелей  ложь  имеет  место.  Самый  обыкновенный  род  лжи   тот,  когда
обманывают самих себя:  обман  других есть относительно  уже  исключительный
случай. - В настоящее время это нежелание видеть то, что видят, и нежелание
видеть так, как видят, есть почти первое условие для всех партийных  в каком
бы  то  ни  было  смысле:  человек партии  по  необходимости лжец.  Немецкая
историография,  например, убеждена, что Рим  был деспотизмом,  что  германцы
принесли  в  мир  дух свободы: какое различие между этим убеждением и ложью?
Следует  ли  удивляться  тому,  что инстинктивно  все  партии, равно  как  и
немецкие историки,  изрекают  великие  слова  морали,  что мораль чуть ли не
потому  еще  продолжает  существовать,  что  всякого   рода  человек  партии
нуждается в ней ежеминутно? - "Это  наше убеждение: мы исповедуем его перед
всем миром,  мы живем и  умираем  за него - почтение перед  всем, что имеет
убеждение". - Нечто подобное слышал я  даже  из уст  антисемитов. Напротив,
господа!  Антисемит  совсем  не  будет  оттого  приличнее,  что  он лжет  по
принципу.  Священники, которые в таких  вещах тоньше и очень хорошо понимают
возражение, лежащее в понятии убеждения, т. е. обоснованной, ввиду известных
целей, лжи, позаимствовали от евреев благоразумие, подставивши  сюда понятие
"Бог",  "воля  Божья", "откровение  Божье".  Кант  со  своим  категорическим
императивом  был   на  том  же  пути:  в  этом  пункте  его  разум  сделался
практическим. -  Есть вопросы, в которых  человеку не предоставлено решение
относительно истинности  их или неистинности: все  высшие вопросы, все высшие
проблемы ценностей находятся по ту сторону человеческого разума... Коснуться
границ  разума - вот это прежде  всего и есть философия... Для чего дал Бог
человеку  откровение? Разве Бог сделал  что-нибудь лишнее?  Человек не может
знать сам  собою, что есть  добро и что  зло,  поэтому  научил его Бог своей
воле...  Мораль:  священник  не  лжет,  -  в  тех вещах, о  которых говорят
священники,  нет  вопросов  об  "истинном и  ложном",  эти  вещи  совсем  не
позволяют лгать. Ибо, чтобы лгать, нужно быть  в состоянии решать, что здесь
истинно.  Но этого как  раз человек не может;  священник здесь только  рупор
Бога.   Такой   жреческий  силлогизм  не  является   только   еврейским  или
христианским: право на ложь и на благоразумие "откровения" принадлежит жрецу
в его  типе, будь  то жрецы decadence  или жрецы язычества. (Язычники - это
все  те  из  относящихся  к  жизни  положительно,  для  которых  Бог  служит
выражением великого Да  по  отношению  ко всем  вещам.)  -  "Закон",  "воля
Божья", "священная  книга",  "боговдохновение" - все  это  только слова для
обозначения   условий,  при   которых  жрец  идет  к   власти,  которыми  он
поддерживает свою  власть  - эти понятия  лежат в основании  всех жреческих
организаций, всех жреческих и  жреческо-философских  проявлений  господства.
"Святая ложь"  обща  Конфуцию,  книге законов Ману,  Магомету,  христианской
церкви; в ней нет недостатка и у Платона[75]. "Истина здесь" - эти
слова, где бы они ни слышались, означают: жрец лжет.
56
-  В  конце концов,  мы  подходим  к тому,  с какою  целью  лгут.  Что
христианству  недостает  "святых"  целей,  это  мое  возражение  против  его
средств.  У него  только  дурные  цели: отравление,  оклеветание,  отрицание
жизни,  презрение  тела,  уничижение  и саморастление человека через понятие
греха,  -  следовательно,  также дурны и  его  средства.  -  Совершенно  с
противоположным   чувством   я   читаю  книгу  законов  Ману,  произведение,
несравненное  в  духовном  отношении; даже назвать его на  одном  дыхании  с
Библией было бы  грехом против духа. И понятно, почему:  оно имеет за собой,
"в"  себе действительную  философию, а  не только  зловонный  иудаин  с  его
раввинизмом   и   суевериями,  наоборот,   оно  кое-что  дает   даже  самому
избалованному психологу. Нельзя  забывать главного - основного отличия этой
книги  от всякого рода  Библии: знатные  сословия,  философы и воины  при ее
помощи  держат  в   руках  массы:   повсюду  благородные  ценности,  чувство
совершенства,  утверждение жизни,  торжествующее чувство  благосостояния  по
отношению к  себе и к жизни, солнечный  свет разлит  на  всей  книге. - Все
вещи,  на  которые  христианство  испускает  свою  бездонную  пошлость, как,
например,  зачатие, женщина, брак, здесь  трактуются  серьезно, с почтением,
любовью и доверием. Как можно давать в руки  детей или женщин книгу, которая
содержит такие  гнусные слова: "во избежание блуда каждый имей свою жену,  и
каждая    имей    своего   мужа...   лучше    вступить   в    брак,   нежели
разжигаться?[76]" И можно ли быть христианином, коль скоро понятием
об   immaculata   conceptio[77]   самое   происхождение    человека
охристианивается, т.  е.  загрязняется?..  Я  не  знаю ни одной книги, где о
женщине  сказано  бы было  так много нежных и благожелательных  вещей, как в
книге законов Ману; эти  старые седобородые святые обладают таким искусством
вежливости по  отношению к женщинам, как, может  быть, никто  другой.  "Уста
женщины, - говорится в одном месте, - грудь  девушки, молитва ребенка, дым
жертвы всегда  чисты". В другом месте: "нет  ничего  более чистого, чем свет
солнца,  тень коровы, воздух, вода, огонь и дыхание девушки". Далее следует,
быть может, святая ложь: "все  отверстия тела выше  пупка - чисты, все ниже
лежащие - нечисты; только у девушки все тело чисто".
57
Если цель христианства сопоставить с целью законов Ману, если наилучшим
образом осветить эту величайшую  противоположность  целей,  то  нечестивость
христианских   средств  можно  поймать  in  fragranti[78].   Критик
христианства  не  может  избежать  того,  чтобы  не  выставить  христианства
заслуживающим  презрения. Книга законов, вроде законов Ману, имеет такое  же
происхождение, как  и  всякая  хорошая книга  законов:  она резюмирует опыт,
благоразумие и экспериментальную мораль столетий,  она подводит черту, но не
творит  ничего.  Предпосылкой  к кодификации  такого рода является  то,  что
средства создать  авторитет истине, медленно и  дорогой  ценой  завоеванной,
совершенно отличны от тех средств,  которыми она доказывается. Книга законов
никогда не говорит  о пользе, об основаниях,  о казуистике в предварительной
истории закона:  именно  благодаря этому она лишилась  бы того императивного
тона,  того  "ты   должен",  которое   является  необходимым   условием  для
повиновения.  В  этом-то и  заключается проблема.  - В определенный  момент
развития народа  его  глубокий, всеохватывающий опыт, - сообразно с которым
он должен,  т. е.,  собственно говоря,  может жить, - является законченным.
Его цель сводится к тому,  чтобы собрать  возможно  полную и богатую жатву с
времен  эксперимента  и  отрицательного опыта.  Следовательно, прежде  всего
теперь  нужно  остерегаться   дальнейшего  экспериментирования,   дальнейшей
эволюции ценностей, уходящего в бесконечность исследования,  выбора, критики
ценностей.  Всему  этому   противопоставляется  двойная   стена:  во-первых,
откровение,  т.  е.  утверждение,  что  разум  тех законов  не человеческого
происхождения,   что    он   не   есть   результат   медленного   изыскания,
сопровождаемого ошибками, но, как имеющий божественное происхождение, он был
только сообщен  уже  в совершенном виде, без истории, как дар,  как  чудо...
Во-вторых,  традиция, т. е.  утверждение, что  закон уже с древнейших времен
существовал, что  сомневаться в  этом  было  бы  нечестиво  и  преступно  по
отношению  к предкам. Авторитет закона  покоится на тезисах:  Бог  это  дал,
предки это пережили. Высший разум подобного процесса заключается в намерении
оттеснить шаг за шагом сознание от жизни, признаваемой  за правильную (т. е.
доказанную огромным  и  тонко просеянным  опытом),  чтобы  достигнуть  таким
образом  полного автоматизма инстинкта, - это  предпосылки ко  всякого рода
мастерству, ко всякого рода совершенству в искусстве  жизни. Составить книгу
законов по образцу Ману - значит признать за народом мастера, признать, что
он  может  претендовать на обладание  высшим искусством жизни. Для этого она
должна  быть создана бессознательно:  в этом  цель  всякой священной лжи. -
Порядок каст, высший господствующий закон, есть только санкция естественного
порядка, естественная законность  первого ранга, над  которой не  имеет силы
никакой произвол,  никакая "современная  идея".  В каждом  здоровом обществе
выступают,  обусловливая  друг друга, три физиологически разнопритягательных
типа,  из  которых  каждый имеет свою  собственную гигиену, свою собственную
область труда, особый  род чувства совершенства и мастерства. Природа, а  не
Ману  отделяет  одних  -  по  преимуществу  сильных  духом,  других  -  по
преимуществу сильных мускулами  и  темпераментом и третьих, не выдающихся ни
тем,  ни другим - посредственных: последние, как большинство,  первые,  как
элита.  Высшая каста  -  я называю ее  кастой  немногих  -  имеет,  будучи
совершенной,  также  и  преимущества немногих: это  значит  - быть  земными
представителями счастья, красоты, доброты. Только наиболее одаренные духовно
люди  имеют  разрешение на красоту, на прекрасное;  только у них доброта  не
есть слабость.  Pulchrum  est paucorum  hominum:  доброе есть  преимущество.
Ничто  так  не  возбраняется им,  как  дурные  манеры,  или пессимистический
взгляд, глаз,  который все  видит в  дурном  свете, или  даже негодование на
общую  картину  мира.  Негодование  - это  преимущество  чандалы;  также  и
пессимизм.  "Мир  совершенен" -  так говорит  инстинкт  духовно  одаренных,
инстинкт,  утверждающий  жизнь: "несовершенство,  все,  что стоит  ниже нас,
дистанция,  пафос  дистанции,  сама  чандала, -  все  принадлежит  к  этому
совершенству".  Духовно одаренные, как  самые сильные,  находят свое счастье
там,  где другие нашли бы свою погибель, - в лабиринте, в жестокости к себе
и  другим,  в  исканиях; их  удовольствие  - это самопринуждение;  аскетизм
делается у  них природой, потребностью,  инстинктом. Трудную задачу  считают
они привилегией; играть тяжестями, которые могут раздавить других, - это их
отдых... Познание для них форма подвижничества.  -  Такой род  людей  более
всех  достоин почтения  - это  не  исключает  того,  что они самые веселые,
радушные люди. Они господствуют не потому,  что  хотят, но  потому, что  они
существуют; им не  предоставлена  свобода  быть  вторыми. -  Вторые  - это
стражи права,  опекуны порядка и  безопасности, это  благородные  воины, это
прежде всего король, как высшая  формула  воина,  судьи и  хранителя закона.
Вторые  -  это исполнители сильных духом, их ближайшая среда, то, что берет
на себя  все грубое  в господстве)  их  свита,  их  правая  рука,  их лучшие
ученики. - Во всем, повторяю, нет ничего произвольного, ничего "деланного";
все, что  не  так, то  сделано, - природа там  опозорена...  Порядок  каст,
иерархия, только  и формулирует высший закон  самой жизни;  разделение  трех
типов  необходимо  для  поддержания  общества,  для   того,  чтобы   сделать
возможными высшие и наивысшие типы, - неравенство прав есть  только условие
к  тому,  чтобы  вообще  существовали  права.  -   Право  есть  привилегия.
Преимущество  каждого в особенностях его  бытия. Не  будем  низко  оценивать
преимущества посредственных. Жизнь,  по мере возвышения,  всегда  становится
суровее,  -  увеличивается  холод,  увеличивается  ответственность. Высокая
культура - это пирамида: она может стоять только  на широком основании, она
имеет, как  предпосылку,  прежде  всего сильную и здоровую посредственность.
Ремесло, торговля, земледелие,  наука, большая часть искусств, одним словом,
все, что содержится в понятии специальной деятельности, согласуется только с
посредственным  - в  возможностях  и  желаниях; подобному нет  места  среди
исключений,  относящийся  сюда   инстинкт  одинаково  противоречил  бы   как
аристократизму,  так и  анархизму. Чтобы иметь общественную полезность, быть
колесом,  функцией,  для  этого  должно   быть  естественное  призвание:  не
общество,  а  род счастья, к которому способно только большинство, делает из
них интеллигентные машины. Для посредственностей быть посредственностью есть
счастье;  мастерство в  одном, специальность  - это естественный  инстинкт.
Было  бы совершенно недостойно более глубокого духа в посредственности самой
по себе видеть нечто отрицательное. Она есть первая необходимость для  того,
чтобы  существовали исключения:  ею  обусловливается высокая  культура. Если
исключительный человек  относится к посредственным  бережнее,  чем  к себе и
себе  подобным,  то  это  для  него  не  вежливость   лишь,  но  просто  его
обязанность...  Кого  более всего  я  ненавижу  между  теперешней  сволочью?
Сволочь  социалистическую,  апостолов  чандалы,  которые  хоронят  инстинкт,
удовольствие,  чувство  удовлетворенности  рабочего с его  малым бытием,  -
которые  делают его  завистливым,  учат его мести...  Нет несправедливости в
неравных  правах,  несправедливость в  притязании на  "равные"  права... Что
дурно? Но я уже сказал это: все,  что происходит из слабости, из зависти, из
мести. - Анархист и христианин[79] одного происхождения.
58
Конечно, есть  различие,  с  какою  целью  лгут:  для  того  ли,  чтобы
поддерживать  или чтобы разрушать. Сравним христианина и анархиста: их цель,
их инстинкт ведет только к разрушению.  Доказательство этого положения можно
вычитать  из истории:  она  представляет его с ужасающей ясностью. Мы только
что  познакомились  с  религиозным  законодательством, целью  которого  было
"увековечить" великую организацию общества - высшее условие для того, чтобы
преуспевала жизнь; христианство  нашло  свою  миссию в  том, чтобы  положить
конец  такой  организации,  потому  что  в  ней преуспевает  жизнь. С  давно
прошедших времен эксперимента и неуверенности  разум должен был отложить там
свои плоды для дальнейшего пользования, и собранная  жатва была так обильна,
так совершенна, как только  возможно: здесь, наоборот, жатва была  отравлена
за  ночь...  То,  что составляло aere  perennius  - imperium Romanum, самая
грандиозная форма организации при труднейших условиях, такая форма, какая до
сих пор могла быть  только достигнута, в сравнении с которой все прошедшее и
последующее есть  только кустарничество,  тупость,  дилетантизм, - из всего
этого те  святые  анархисты  сделали  себе "благочестие"  с  целью разрушить
"мир", т. е.  imperium Romanum, так, чтобы не  осталось камня на камне, пока
германцы  и  прочий  сброд не  сделались над  ним господами... Христианин  и
анархист:  оба  decadents,  оба  не способны  действовать иначе,  как только
разлагая,  отравляя,  угнетая, высасывая кровь,  оба - инстинкт смертельной
ненависти  против всего, что  возвышается,  что велико, что имеет прочность,
что обещает  жизни будущность... Христианство было вампиром imperii  Romani;
за  ночь погубило оно огромное дело  римлян - приготовить почву для великой
культуры, требующей времени. - Неужели все еще этого не понимают? Известная
нам imperium Romanum, с которой мы лучше всего знакомимся из истории римских
провинций, это  замечательнейшее художественное произведение великого стиля,
было лишь началом, его строение было  рассчитано на тысячелетия,  - никогда
до сих пор не только не строили так, но даже не мечтали о том, чтобы строить
настолько sub specie  aeterni! -  Эта  организация  была достаточно крепка,
чтобы выдержать  скверных императоров: случайность личностей не должна иметь
значения в подобных вещах  - первый  принцип всякой великой архитектуры. Но
она не могла устоять прочив самого разрушительного вида разложения - против
христианина...   Этот   потайной   червь,  который   во   мраке,  тумане   и
двусмысленности  вкрался  в каждую отдельную личность и  из  каждого высосал
серьезное отношение  к истине, вообще инстинкт к реальности; эта  трусливая,
феминистская и  слащавая банда, шаг за шагом отчуждая "души" от грандиозного
строительства, отчуждала те высокоценные, те мужественно-благородные натуры,
которые  чувствовали  дело Рима как свое  собственное дело, свою собственную
нешуточность,  свою  собственную  гордость.  Пронырство  лицемеров, скрытные
сборища, такие  мрачные понятия,  как ад, как  жертва  невинного,  как  unio
mystica  в  питии крови, и  прежде  всего медленно раздуваемый огонь  мести,
мести чандалы, - вот  что стало  господствовать над Римом, тот род религии,
которому  уже  Эпикур  объявил  войну  в   его  зародышевой  форме.  Читайте
Лукреция[80], чтобы понять,  с чем боролся Эпикур, не с язычеством,
но с  "христианством", я  хочу сказать,  с порчей  душ  через  понятия вины,
наказания и бессмертия. - Он боролся с подземными культами, со всем скрытым
христианством, - отрицать бессмертие было тогда уже истинным освобождением.
- И Эпикур победил, всякий достойный уважения дух в римском государстве был
эпикурейцем: но вот явился Павел... Павел, сделавшийся плотью и гением гнева
чандалы  против Рима,  против "мира", жид,  вечный  жид par excellence... Он
угадал, что  при помощи маленького сектантского христианского движения можно
зажечь "мировой пожар" в стороне  от иудейства,  что при помощи символа "Бог
на кресте"  можно суммировать  в одну чудовищную власть все,  лежащее внизу,
все  втайне  мятежное,  все  наследие  анархической  пропаганды  в  империи.
"Спасение  приходит от иудеев"[81]. - Христианство,  как  формула,
чтобы  превзойти всякого  рода подземные  культы, например Осириса,  Великой
Матери, Митры[82],  и  чтобы суммировать их,  -  в этой догадке  и
заключается  гений Павла. В  этом отношении инстинкт его был так верен,  что
он,  беспощадно   насилуя  истину,   вкладывал  в  уста  "Спасителю"  своего
изобретения те представления религий чандалы, при помощи которых затемнялось
сознание; он делал из  него нечто такое, что было понятно и жрецу Митры... И
вот перед  нами момент в Дамаске[83]: он понял, что ему  необходима
вера в бессмертие, чтобы обесценить "мир",  что понятие "ад" дает господство
над Римом, что "потустороннее"  умерщвляет  жизнь... Нигилист  и  христианин
(Nihilist und Christ) - это рифмуется, и не только рифмуется...
59
Вся  работа античного мира  напрасна: у  меня нет  слов  чтобы выразить
чудовищность этою. - И принимая в соображение, что эта работа  была  только
предварительной работой, что гранитом  его  самосознания  был  заложен  лишь
фундамент к  работе тысячелетий, -  весь смысл античного мира напрасен!.. К
чему  греки? к  чему  римляне?  - Там  были уже все предпосылки  к  научной
культуре,  все научные методы, было  твердо поставлено великое  несравненное
искусство хорошо читать, -  эта предпосылка к традиции культуры, к единству
науки;  естествознание  в союзе с математикой и механикой  было на наилучшем
пути, - понимание фактов, последнее и самое ценное из всех пониманий, имело
свои  школы, имело уже столетия традиций! Понятно ли  это?  Все существенное
было найдено, чтобы  можно было приступить к работе: методы, повторяю десять
раз, это и есть самое существенное, а вместе с тем и самое трудное, то, чему
упорнее  всего  противятся  привычки  и  леность.  Все  дурные  христианские
инстинкты  сидят еще  в нас,  и нужно  было огромное  самопринуждение, чтобы
завоевать  свободный  взгляд  на реальность,  осмотрительность  в  действии,
терпение и серьезность в самомалейшем, всю честность познания,  - и все это
уже было там! было уже более чем два  тысячелетия перед этим! Прибавьте сюда
еще  тонкий  такт  и  вкус!  Не  как  дрессировка  мозга!  Не как "немецкое"
образование с вульгарными манерами! Но как тело, как жесты, как инстинкт, -
одним словом, как  реальность!  Все напрасно! За одну  лишь ночь  стало  это
только  воспоминанием!  -  Греки!  римляне!  Благородство инстинкта,  вкус,
методическое  исследование,  гений организации  и управления, вера,  воля  к
будущему  людей,  великое  утверждение всех вещей,  воплотившихся в imperium
Romanum, и  очевидных для всех чувств, великий стиль,  сделавшийся не только
искусством,  но реальностью,  истиной, жизнью... -  И  все это завалено  не
через  какую-нибудь внезапную катастрофу! Не растоптано германцами или иными
увальнями!  Но   осквернено   хитрыми,   тайными,  невидимыми   малокровными
вампирами!  Не  побеждено  -   только  высосано!..  Скрытая  мстительность,
маленькая  зависть  стали господами!  Разом  поднялось  наверх  все  жалкое,
страдающее  само по  себе, охваченное дурными  чувствами,  весь душевный мир
гетто!..  Нужно  только  почитать   какого-нибудь  христианского  агитатора,
например  св.  Августина[84],  чтобы  понять,  чтобы  почувствовать
обонянием, какие нечистоплотные  существа выступили тогда наверх. Совершенно
обманулись бы, если  бы предположили недостаток ума  у  вождей христианского
движения:  о, они умны,  умны до  святости,  эти  господа  отцы  церкви!  Им
недостает совсем  иного. Природа ими пренебрегла,  -  она забыла уделить им
скромное приданое честных, приличных,  чистоплотных инстинктов... Между нами
будь  сказано, это  не мужчины...  Если ислам презирает христианство, то  он
тысячу раз прав: предпосылка ислама - мужчины...
60
Христианство погубило  жатву  античной культуры,  позднее оно  погубило
жатву     культуры    ислама.    Чудный    мавританский    культурный    мир
Испании[85],  в  сущности  более нам  родственный, более  говорящий
нашим  чувствам и вкусу,  чем Рим и Греция, был растоптан (-  я не  говорю,
какими  ногами).   Почему?  потому   что  он  обязан  своим   происхождением
благородным мужественным инстинктам, потому что он утверждал жизнь также и в
ее редких  мавританских  утонченностях... Крестоносцы  позже  уничтожали то,
перед чем им приличнее было бы лежать  во прахе, - культуру, сравнительно с
которой   даже   наш   девятнадцатый  век  является  очень   бедным,   очень
"запоздавшим".  - Конечно, они хотели  добычи:  Восток был  богат... Однако
смущаться  нечего. Крестовые походы были только пиратством  высшего порядка,
не более  того! Немецкое дворянство, в основе своей - дворянство  викингов,
было, таким образом, в своей стихии: церковь  знала слишком  хорошо,  как ей
быть с немецким дворянством... Немецкое дворянство - всегдашние "швейцарцы"
церкви[86], всегда на службе у всех дурных инстинктов церкви, но на
хорошем  жалованье... Как  раз  церковь, с помощью немецких  мечей, немецкой
крови  и  мужества, вела смертельную войну со всем  благородным  на земле! В
этом пункте сколько наболевших вопросов!  Немецкого  дворянства  почти нет в
истории высшей культуры, и можно догадаться почему: христианство, алкоголь -
два  великих  средства разложения... Не может  быть выбора между  исламом  и
христианством, так  же как между  арабом и иудеем. Решение дано, и  никто не
волен  выбирать. Или мы чандала или не чандала... "Война с  Римом  на ножах!
Мир,  дружба  с исламом": так чувствовал, так поступал тот великий свободный
дух,  гений  среди  немецких императоров, Фридрих  Второй[87]. Как?
неужели,  чтобы  прилично чувствовать, немцу нужно  быть  гением,  свободным
духом?   Я    не   понимаю,   как   немец   мог   когда-нибудь   чувствовать
по-христиански...
61
Здесь  необходимо  коснуться  воспоминаний,   еще   в   сто  раз  более
мучительных для немцев.  Немцы  лишили Европу  последней великой  культурной
жатвы,  которую могла собрать  Европа, -  культуры Ренессанса. Понимают  ли
наконец, хотят ли понять, что  такое был  Ренессанс? Переоценка христианских
ценностей, попытка доставить победу  противоположным ценностям,  благородным
ценностям,  при помощи всех средств, инстинктов,  всего  гения... До сих пор
была только  эта великая война, до сих пор не было постановки вопросов более
решительной,  чем постановка  Ренессанса,  - мой  вопрос есть  его  вопрос:
никогда нападение не было проведено  более основательно, прямо, более строго
по всему  фронту и в центре! Напасть  в самом решающем месте, в самом гнезде
христианства,  здесь возвести на трон благородные ценности, я  хочу сказать,
возвести их в инстинкты и глубокие потребности  и желания там восседающих...
Я вижу  перед  собой возможность совершенно неземного очарования и  прелести
красок: мне кажется, что она  сверкает всем трепетом утонченной красоты, что
в  ней искусство действует так божественно,  так чертовски божественно,  что
напрасно мы искали бы в течение тысячелетий второй такой возможности; я вижу
зрелище, столь полное смысла и вместе с тем удивительно парадоксальное,  что
все божества Олимпа  имели  бы  в нем повод к бессмертному смеху,  - Чезаре
Борджа  папа... Понимают ли меня?.. Это  была бы победа, которой в настоящий
момент  добиваюсь только я один: тем самым христианство  было уничтожено! -
Но  что  случилось? Немецкий монах Лютер пришел в Рим. Этот монах, со  всеми
мстительными инстинктами неудавшегося священника,  возмутился в Риме  против
Ренессанса...  Вместо  того,  чтобы  с  глубокой  благодарностью  понять  то
чудовищное, что произошло, - победу над христианством в его гнезде, он лишь
питал  этим  зрелищем свою  ненависть. Религиозный человек  думает только  о
себе.  -  Лютер   видел  порчу  папства,  в  то  время  как   налицо   было
противоположное: уже не старая порча, не peccatum originale, не христианство
восседало на папском престоле! Но жизнь! Но триумф жизни! Но великое Да всем
высоким,  прекрасным,  дерзновенным   видам!..  И  Лютер  снова  восстановил
церковь:  он  напал  на  не?...  Ренессанс  - явление  без  смысла,  вечное
напрасно.  - Ах, эти немцы, чего они уже нам стоили! Напрасно - это всегда
было делом немцев. - Реформация,  Лейбниц, Кант  и  так называемая немецкая
философия, войны за "свободу", империя - всякий раз обращается в тщету  то,
что уже было, чего нельзя уже вернуть назад... Сознаюсь, что это  мои враги,
эти немцы:  я презираю в них всякого рода нечистоплотность понятия и оценки,
трусость перед каждым честным  Да и Нет. Почти за тысячу лет они все сбили и
перепутали,  к чему только  касались  своими  пальцами, они  имеют  на своей
совести все половинчатости - три восьминых! - которыми больна  Европа, они
имеют  также на совести самый нечистоплотный  род христианства, какой только
есть,  самый  неисцелимый, самый  неопровержимый - протестантизм... Если не
справятся окончательно с христианством, то немцы будут в этом виноваты...
62
- Этим я заканчиваю и высказываю мой приговор. Я осуждаю христианство,
я  выдвигаю  против христианской церкви страшнейшие из всех обвинений, какие
только когда-нибудь бывали в устах  обвинителя. По-моему, это есть высшее из
всех  мыслимых извращений,  оно  имело  волю к последнему  извращению, какое
только было возможно. Христианская церковь ничего не оставила не тронутым  в
своей порче, она обесценила  всякую ценность, из всякой истины  она  сделала
ложь, из всего честного - душевную низость. Осмеливаются еще мне говорить о
ее  "гуманитарных" благословениях! Удалить какое-нибудь бедствие -  это шло
глубоко вразрез с  ее пользой: она  жила бедствиями, она создавала бедствия,
чтобы себя  увековечить... Червь греха,  например,  таким  бедствием впервые
церковь обогатила человечество! - "Равенство душ перед Богом", эта  фальшь,
этот предлог для rancunes всех низменно настроенных, это взрывчатое вещество
мысли,  которое сделалось наконец революцией, современной  идеей и принципом
упадка  всего   общественного  порядка,  -  таков  христианский  динамит...
"Гуманитарные"     благословения     христианства!     Выдрессировать     из
humanitas[88] само противоречие, искусство самоосквернения, волю ко
лжи во  что бы то ни стало, отвращение, презрение ко  всем хорошим и честным
инстинктам!  Вот   что  такое,  по-моему,  благословения   христианства!  -
Паразитизм, как единственная практика  церкви,  высасывающая  всю кровь, всю
любовь,  всю  надежду на  жизнь своим  идеалом  бледной немочи и "святости";
потустороннее  как воля  к  отрицанию  всякой  реальности;  крест  как  знак
принадлежности к  самому подземному заговору,  какие  когда-либо бывали,  -
заговору  против  здоровья,  красоты,  удачливости, смелости,  духа,  против
душевной доброты, против самой жизни...
Это  вечное  обвинение против  христианства я  хочу  написать  на  всех
стенах, где  только они есть, -  у  меня есть буквы, чтобы и слепых сделать
зрячими... Я называю христианство единым великим проклятием, единой  великой
внутренней порчей,  единым великим инстинктом  мести, для  которого  никакое
средство  не будет достаточно ядовито, коварно, низко, достаточно мало, - я
называю его единым бессмертным, позорным пятном человечества...
И вот считают время  с  того dies nefastus[89], когда  начался
этот рок, с первого дня христианства! - Почему лучше не с последнего? - Не
с сегодняшнего? - Переоценка всех ценностей!
Примечания А.М. Руткевича
1. Заратустра (Заратуштра) -  речь  идет не о реформаторе иранской
религии  (время его жизни относят предположительно  к VII -  1-й половине VI
вв.  до н.э.),  создавшем дуалистическое  учение о сечной  борьбе  доброго и
злого  начала (Ахурамазда  и  Анхара-Майнью),  а  о герое  книги Ницше  "Так
говорил   Заратустра",   то  есть   о   пророке   "вечного  возвращения"   и
"сверхчеловека",   "сокрушителей   скрижалей"  всех  существующих  моральных
ценностей. Назад
2. Лабиринт - в античной мифологии  построенное Дедалом по приказу
царя Миноса сооружение со сложным и  запутанным планом, в котором  был скрыт
от глаз  смертных чудовищный человекобык Минотавр. Его  убивает герой Тесей,
который выбирается затем  из Лабиринта  с помощью "нити Ариадны". Во  многих
произведениях Ницше встречаются  связанные  друг с  другом образы Лабиринта,
Тесея, Ариадны  и Диониса, справляющего свадьбу с  Ариадной после  того, как
она была оставлена Тесеем на острове Наксос. Эти образы использовались Ницше
для символической  передачи главных  идей  его  учения (Тесей - "высший
человек", не  выполняющий своего назначения;  "сверхчеловек"  как порождение
брака Диониса и Ариадны  и т.д.). В то же время они имели для Ницше и личный
смысл. Так, Ариадна ассоциировалась с Козимой Вагнер, свои последние  -
уже полубезумные - письма он подписывал "Дионис". Назад
3.  Семикратный  опыт  одиночества  - опыт семи одиночеств  -
переосмысленный Ницше образ из Апокалипсиса - "И когда он  снял седьмую
печать, сделалось безмолвие на небе..." (Откр. 8:[1]). Подобно тому  как агнец
снимает с книги Откровения все семь печатей, так и Заратустра, сняв шесть из
них, готовится к тому, чтобы в  одиночестве снять оставшуюся седьмую печать.
Поэтическая разработка данного  образа - в стихотворении  Ницше  "Знаки
огня". Назад
4.  Гиперборейцы,  или  гипербореи -  мифический народ, живущий  в
волшебной стране  на далеком  Севере,  за  пределами царства северного ветра
Борея  (отсюда  название).  Гипербореи  живут   при  свете  вечного  дня,  в
блаженстве,  не зная ни болезни, ни смерти, проводя свою жизнь в песнопениях
и танцах среди священных полей и лесов. Это царство Аполлона,  в котором  он
проводит   зимние   месяцы.   В   поздних  трудах  Ницше  уже  нет   прежнего
противопоставления  аполлоновского  и  дионисийского  начал;  теперь  именем
Дионис  обозначается  мироощущение,  включающее  в  себя  оба   эти  начала.
Идеализированная архаическая Греция противопоставляется христианству. Назад
5. Пиндар. Десятая Пифийская песнь. Назад
6. Современный человек. Гневные обличения Ницше направлены  против всей
современности,  рождающей  "последнего человека": "презреннейшего  человека,
который  уже не  сможет презирать  себя", который все делает  мелким,  живет
"маленькими удовольствиями"  стадного животного. Современники -  жители
"страны культуры", позаимствовавшие у всех народов и эпох разнородные идеалы
и  ценности.  "Все времена и  народы,  разноцветные, смотрят из-под покровов
ваших: все обычаи  и  верования говорят беспорядочно в жестах ваших. Если бы
кто совлек с вас одеяния и покровы, краски и жесты: у него осталось бы ровно
столько, чтобы пугать птиц" (Ницше Ф. Так говорил Заратустра. Спб., 1913, с.
[146]). Назад
7. широта, великодушие (франц.). Назад
8. Добродетель в стиле Ренесанса, virtu. Ницше отождествлял ренесансное
понимание добродетели с ее трактовкой в  греческой рахаике  ("калокагатия"),
когда между "добрым" и "прекрасным", моральным  и эстетическим отсутствовала
четкая   граница.   Прекрасное   лицо   или  телосложение  могло   считаться
свидетельством прекрасной души. Только у Сократа, по мнению Ницше, моральные
ценности   были  противопоставлены  "жизни",   которая   в  результате  была
обесценена.  Произошло  "удвоение  мира", появилось  трансцендентное царство
ценностей. Но становление "невинно",  оно "стоит по ту сторону добра и зла",
а потому и добродетель должна быть  без  "моралина". Добродетелью становится
самоутверждение жизни, воля к власти. Назад
9. Учение  Ницше  о  воле к  власти,  непрерывной "войне" в  природе  и
обществе возникло под  несомненным влиянием эволюционизма Ламарка и Дарвина.
Концепция  "сверхчеловека"  и мораль,  гласящая: "падающего -  толкни",
многими  чертами напоминают социал-дарвинистскую теорию второй половины  XIX
в. Вместе с тем  Ницше неоднократно указывал на свои расхождения с концепцией
"естественного отбора" и  вообще  отрицал наличие  эволющии в живой природе.
Тем более неприемлемой была для него доктрина  общественного прогресса. Ни в
природе,  ни в обществе, с точки  зрения Ницше,  нет  "естественного отбора"
лучших и сильнейших ("Не нужно путать природу с Мальтусом", - писал он
в "Сумерках кумиров").  "Естественный  отбор"  способствует  не  "лучшим"  а
"наихудшим",  "стаду",  которое  умеет приспосабливаться, побеждает  большим
числом,  хитростью. "Высшие  люди" - всегда счастливые исключения, а не
результат эволюции. Назад
10. Паскаль. Отношение к великому французскому ученому и философу Блезу
Паскалю ([1623]-  1662) было у Ницше двойственным. Несомненно влияние на него
французских моралистов XVII в., в том числе и Паскаля, особенно  в понимании
человеческой психологии. Ницше писал, что Паскаль  умер слишком рано, "чтобы
иметь  возможность из  глубины  своей великолепной и горестной души  осмеять
христианство,  как  он успел осмеять иезуитов". Предсказание вряд ли точное,
живи   Паскаль  дольше,  он   скорее  всего  закончил   бы  свою   "Апологию
христианства". Паскаль был  для  Ницше и  примером  того,  как  христианство
"совращает" высших  людей,  делает  их  "декадентами".  Паскаль,  писавший о
человеческом "ничтожестве", о "порче" всей человеческой природы в результате
грехопадения,  искупаемой  лишь  благодатью,  является  очевидным оппонентом
Ницше,  а потому он заявляет о "порче"  разума самого Паскаля христианством.
Подробнее он  писал  о Паскале  в книге "По ту  сторону добра и  зла", перед
сознанием  которой  внимательно  изучал  как  произведения  Паскаля,  так  и
исследования Сент-Бева "Пор-Рояль", в котором подробно  излагается биография
французского мыслителя. Назад
11.  Декаданс понимается  Ницше не только  как совокупность  явлений  в
культуре  конца XIX  в.  Литературно-художественный  декаданс  сам  является
порождением нигилизма, умственного  и физического  вырождения "высших людей"
европейской цивилизации. Декаданс - это победа слабых над  сильными, триумф
"рабской  морали", умерщвление воли, хаотическая  спутанность  инстинктов  и
страстей.  Вместо   того  чтобы  действовать,   декадент,   жертва  излишней
чувствительности,  стремится избавиться  от  страданий  в  опьянении  или  с
помощью   наркотиков;  но   страдания  могут   уменьшать  и  "искусство  для
искусства", и  социальные реформы. В мстительной  злобе  декадент становится
анархистом, разрушителем общества. Назад
12. Воля к  власти - центральное понятие ницшеанства.  Пытаясь  свести
различные качественные  состояния  психики (инстинкты, эмоции,  интеллект  и
т.д.)  к  какому-то  единому  основанию,  Ницше  приходит  к понятию "воля к
власти".  Сила импульсов, то есть количественные  различия, лежит  в  основе
качественных различий.  В деятельности  великого  полководца,  в  творчестве
художника  или ученого воля  к власти максимально, поскольку здесь предельно
выражены самообладание, самопреодоление. Власть  над собою  выше, чем власть
над  другими. От психологической  трактовки воли к власти Ницше переходит  к
онтологической  ее интерпретации. Весь космос понимается им  как непрерывная
борьба "квантов власти", каждый из которых стремится к господству над  всеми
остальными, желает стать организующим центром всего мира. Социальные по сути
своей отношения господства  и подчинения переносятся на весь мир, тогда  как
собственно социальный мир понимается как  вечная война  соперничающих  воль.
Назад
13.  Противопоставление  страдания  и  сострадания  является  одним  из
центральных   положений   Ницше.  Страдание   способствует   самопреодолению
(Selbstuberwindung),  росту власти  над  самим  собой; высшее  здоровье
заключается  в  способности  преодолевать   болезнь  и   боль.  Сострадание,
напротив,  расслабляет,  уменьшает  "волю  к власти". Ср.: "Ах,  где в  мире
совершались большие безумства, чем у сострадательных? И что в мире причиняло
большие страдания,  чем безумства сострадательных? Горе всем любящим, еще не
достигшим такой высоты, которая выше сострадания их! Так говорил мне однажды
дьявол: "даже у бога есть ад свой: это любовь его к людям". А недавно слышал
я, как говорил он: "Бог умер, из-за сострадания к людям умер  бог" (Ницше Ф.
Так говорил  Заратустра,  с.  113). Христианство  есть  религия  милосердия,
сострадания; собственное достоинство Ницше провозглашает  религией страдания
и жизнеутверждения ("великого Да жизни"). Назад
14.  Шопенгауэр  Артур ([1788]-  1860) -  немецкий  философ,  создатель
учения о  "мире как воле  и представлении". Учение о темной,  иррациональной
"мировой воле" послужило важнейшим источником понятия "воля к власти" Ницше.
Однако Ницше радикально изменил как  трактовку  воли (не "воля  к  жизни", а
"воля  к  власти",  не  единая мировая воля,  а  плюрализм воль), так  и всю
совокупность социально-этических  выводов из этого учения. Шопенгауэр с  его
пессимизмом,  пониманием жизни как мира страдания,  отречение от которого -
цель  философа,  становится  для  Ницше   образцом  "пассивного  нигилизма",
"европейского буддизма";  этика  сострадания Шопенгауэра подвергается резкой
критике наряду с христианской этикой милосердия. Назад
15.  Нигилизм.  Термин  "нигилизм"  Ницше  позаимствовал у французского
писателя Поля Бурже, который в  свою очередь  взял  его у Тургенева. У Ницше
"нигилизм" обозначает потерю всех ценностей, ведущую к декадансу, вырождению
человечества. Нигилизм  (от  лат.  nihili  - ничто) ведет  к  потере смысла
существования: "Высшие ценности  обесцениваются.  Нет  цели, нет  ответа  на
вопрос: "Зачем?" (Ницше  Ф. Воля к власти,  11, 43).  Ницше начинает историю
европейского  нигилизма с  идеалистической философии  Сократа и  Платона,  в
которой  над   дионисийским   становлением   жизни   возвысился  мир   идей;
христианство  ("платонизм для  стада")  ведет  к  дальнейшему  обесцениванию
жизни, а тем самым  подготавливает полную утрату  смысла жизни. Христианство
постепенно  разлагается  ("Бог  умер"),  а  вместе  с  ним  исчезают  и  все
оторванные от мира ценности. "Пассивному  нигилизму" (философия Шопенгауэра,
декаданс,  "европейский  нигилизм")  Ницше   противопоставляет   собственный
"активный нигилизм",  то  есть деятельное отрицание всех прежних ценностей и
утверждение  новых, "жизненных  ценностей"  -  "воли  к  власти",  "вечного
возвращения", "сверхчеловека". Назад
16. первородный грех (лат.). Назад
17.  Тюбингенский институт.  Речь  идет о  Тюбингенской  школе,  группе
либеральных протестантских богословов - гегельянцев, историков христианства
(Ф.К.    Баур,    Д.    Штраус).    Представители    школы    провели    ряд
историко-филологических     исследований     евангелий.     Ницше     считал
историко-критические  труды Тюбингенской  школы  недостаточно  радикальными,
половинчатыми, отсюда его резко негативные оценки. Назад
18. Ликование при  появлении Канта. Ницше  неоднократно подвергал самой
уничижительной   критике  (а  то   и  просто  брани)  учение  Канта  за  его
компромиссный  характер.   В   "Критике   чистого   разума"   Кант   показал
несостоятельность всех богословских доказательств бытия бога, но целью Канта
было  "ограничить  знание,  чтобы  освободить  место  вере",  и  в  "Критике
практического  разума" он  принимает  существование бога как высшего гаранта
нравственного  миропорядка.  Поэтом,  хотя при жизни  Канта  его  "религия в
пределах  одного  лишь  разума" опровергалась протестантскими богословами, в
дальнейшем  это  учение было приспособлено для  сохранения  "истин  веры"  в
условиях,  когда  стало  ясно,  что  никакая  рациональная  аргументация  не
способна дать им подтверждение. Ницше не  устраивало прежде  всего этическое
учение Канта. Назад
19. Лютер  Мартин  ([1483]- 1546)  - основатель протестантизма, один из
вождей   Реформации.  Теологическим  обоснованием   разрыва  с  католической
церковью служили  учения Лютера о предопределении  и об "оправдании  верою".
Единственным источником веры он считал "откровение", то  есть св. писание (а
не предание, авторитет церкви). Ницше был  сыном протестантского священника,
он   вырос  в  исповедующей  ортодоксальное  лютеранство  семье,  и  на  его
восприятие христианства в целом наложила отпечаток лютеровская интерпретация
христианства. Именно Лютер  довел  до  предела противопоставление  разума  и
веры, произносил также такие хулы  в адрес разума, что  дал  тем самым Ницше
возможность говорить об изначальной враждебности христианства разуму. Учение
о спасении "только верою" (а не благими деяниями) было приписано Ницше вслед
за  Лютером апостолу Павлу и христианству вообще. Лютер  был  готов  считать
апокрифом  послание  апостола  Иакова только потому, что  в  нем есть слова:
"Видите ли, что человек оправдывается делами, а  не  верою только?.. Ибо как
тело без духа мертво, так и вера без дел мертва" (Иак. 2:[24],[26]). Хотя хорошо
известны слова Павла: "А теперь  пребывают... три: вера, надежда, любовь; но
любовь из них больше", Ницше,  вслед за Лютером, считал  Павла проповедником
спасения "только верою". Это дало  ему возможность противопоставить Христа и
Павла. Деятельность  Лютера  и  Реформация  вообще оценивались  Ницше  резко
отрицательно, как "плебейский бунт" против итальянского Ренессанса. Назад
20.  Лейбниц  Готфрид Вильгельм ([1646]- 1716)  -  немецкий  философ  и
ученый.  В "Теодицее"  Лейбница  обосновывается  компромисс  между наукой  и
теологией;  Ницше  видел   в  этом   попытку  соединения   разума   и  веры,
разъединенных Лютером. Назад
21. Чандала - "нечистые", "неприкасаемые" в Индии, то есть не входящие
ни в одну варн (брахманов, кшатриев, вайш и шудр). Назад
22.   Декарт   Рене   ([1596]-   1650)    -   французский   философ   и
естествоиспытатель.  Ницше  высоко  оценивал  физику  и физиологию  Декарта,
представление   о  животных   как  "машинах",  "механизмах"  (Декарт  открыл
безусловный  рефлекс),  однако  рационалистическую  метафизику  французского
мыслителя он не принимал. Декарт утверждал существование духовной субстанции
и проводил онтологическое доказательство бытия бога, исходя из постулата: "Я
мыслю,  следовательно, я существую" (cogito ergo sum). Ницше отвергал cogito
в качестве  незыблемого  фундамента человеческого  мышления, так как считал,
что за  мышлением  стоят волевые импульсы.  Декарт также  считал  "свободную
волю" независимой от разума, но "воля  к власти" Ницше радикально отличается
от   картезианской   воли.   Рациональное   мышление  есть  лишь   выражение
инстинктивных влечений, иррациональных импульсов.  Ницше не отрицает  разума
вообще  (это видно хотя бы  по  тексту  "Антихристианина"), он видит  в  нем
сильный  инструмент, орудие "воли  к  власти".  Но  о  какой  бы то ни  было
автономии разума  не может быть  и речи, разум детерминируется влечениями. В
этом  смысле Ницше  пытается использовать сказанное  Декартом по отношению к
животным - человек является своего рода механизмом. Назад
23. Горение, пыл, рвение (франц.). Назад
24. Ренан  Жозеф Эрнест ([1823]- 1892) - французский историк, писатель.
В трудах "История происхождения христианства", "История израильского народа"
он  критиковал  Библию  с  позиции  Тюбингенской  школы. Известность  Ренану
принесла книга "Жизнь Иисуса" ([1863]), в которой на основе евангелий и других
источников  Ренан  изобразил  Иисуса  Христа  не  как  богочеловека,  а  как
симпатичного   галилейского  проповедника.   Все   сверхъестественное   было
отвергнуто, а тем  самым  были отвергнуты  и основные христианские  догматы.
Иисус стал  проповедником  морали.  Ницше во  многих работах  обрушивался на
Ренана, видел в нем своего "антипода" (Ницше Ф. По ту  сторону добра и  зла;
Сумерки кумиров). Назад
25. По преимуществу (фр.). Назад
26. подполье (франц.). Назад
27. с точки зрения Спинозы (лат.).
Спиноза.  Ницше  "открыл"  для  себя  философию  Спинозы в 1881  г.  Он
восхищался  смелостью  спинозовской  критики религии,  использовал аргументы
Спинозы против "свободы  воли". Вместе с тем он порицал рационализм Спинозы,
его   "интеллектуальную   любовь   к   богу";   в  теории   познания   Ницше
противопоставлял  рационалистическому  учению об  интеллектуальной  интуиции
свой "перспективизм". Каждый познающий субъект есть конкретная, определяемая
волевыми  импульсами  "перспектива",  точка  зрения  на  мир,  придающая ему
организацию,  приспособляющая его к  своим  устремлениям.  Есть  бесконечное
число воль,  ведущих  борьбу  друг  с  другом, в  том  числе  и  посредством
познания. Мир  алогичен в своем гераклитовском  потоке  становления; поэтому
нет интеллектуальной интуиции sub specie aeterni (с точки зрения  вечности),
открывающей  мир в его независимой от познающего истине. Нет истин "в себе",
истина определяется Ницше как полезная ложь - хаос  событий организуется на
свой манер каждой из перспектив, познание тем истиннее, чем оно полезней для
оста  "воли  к  власти".  Таким образом, единой перспективе  познающего  sub
specie aeterni субъекта Ницше противопоставляет плюрализм воль, использующих
познание  в  борьбе за  власть: познание  не  имеет  автономного  характера,
истина,   как   таковая,  не  существует.  В   учении   Спинозы   и   других
философов-рационалистов  Ницше  видит наследие  "сократизма" и христианства.
Назад
28. Крайняя и высшая степень (лат.). Назад
29. творческих дух (лат.). Назад
30. Буддизм.  Учение Будды Гаутамы стало широко известно  в Европе лишь
во  второй половине XIX в. Ницше познакомился с  ним в 70- 80 гг. благодаря
трудам  таких  индологов,  как его  школьный  товарищ  П.  Дейссен,  Кеппен,
Ольденбург.   Европейская   литературно-художественная   богема  в  те  годы
осваивала  буддизм,  некоторые  близкие   знакомые   Ницше   именовали  себя
"буддистами"(Л.  Саломе, например).  Ницше привлекали такие черты  буддизма,
как феноменализм в теории познания, отрицание "Я", учение о перевоплощении и
особенно  тезис  о том,  что  жизнь  есть страдание.  Европейская  культура,
полагал Ницше, наконец-то созрела для появления такого "более чистого",  чем
христианство, варианта  нигилизма.  Но именно потому, что буддизм равен  для
Ницше последовательному  и  честному  нигилизму,  отрицающему  страдание,  а
вместе   с   тем   и   саму  жизнь,  он  противопоставляет   буддизму   свой
"жизнеутверждающий" миф о "вечном возвращении" и учение  о воле  к  власти".
Ясно, что Ницше  понимает буддизм по образу и подобию философии Шопенгауэра,
независимо от его реальной истории. Назад
31. Ressentiment  (франц. - злоба, злопамятство) -  одно из важнейших
понятий  психологии Ницше.  Воля  к власти  может выступать  не  только  как
активная, но и  как реактивная сила, то есть обратиться против самой себя. У
слабых,  проигрывающих  в  открытой  борьбе,  воля   к  власти  подавляется,
вытесняется,   становится   бессознательной,   меняет  свои  формы.   Слабые
уподобляются лисе в басне Лафонтена, говоря "зелен виноград"; недоступное им
объявляется морально  дурным, недостойным, порочным.  Сильные  осуждаются  с
точки зрения "высших ценностей", каковыми на деле являются ценности слабых и
неспособных; из нужды они делают  добродетель. Типом человека,  для которого
наиболее  характерен  ressentiment,  Ницше  считает  священника:  непрерывно
говоря  о добродетели, он  стремится  на  деле  к  власти над более высокими
типами людей. В ressentiment Ницше видит главный источник морали. Назад
32. Сократ  ([470]/[469]- 399 до н.э.) - великий древнегреческий философ,
жизнь и идеи  которого известны в основном по произведениям его учеников  -
Платона и  Ксенофонта, так как Сократ  ничего не писал, но  вел  философские
беседы  на  улицах и площадях  Афин. Был обвинен в "безбожии" и приговорен к
смерти. Ницше считал Сократа гениальным мыслителем, но видел в нем первого в
истории Европы  декадента,  нигилиста.  Рационализм  Сократа,  его учение  о
моральных ценностях, теология  рассматриваются Ницше  как воля  к  отрицанию
жизни, противоположная  дионисийскому,  трагическому  началу  жизни.  Именно
Сократ  противопоставил  потоку  становления   надвременное   царство  идей,
"соблазнил" афинское  юношество, прежде всего  Платона.  Ницше  подчеркивает
плебейское происхождение Сократа ("canaille"), видит в его иронии  торжество
"демократической " рассудочности над жизнью. Назад
33. Вольность, вольнодумство (фр.). Назад
34. "Брахманы... Платон" - брахманы - высшая жреческая каста в Индии,
Платон  ([427]-   348   или   347   до  н.э.)   -  великий   древнегреческий
философ-идеалист.  Подвергая критике христианство  и  "европейский буддизм",
Ницше видит  образец общественного  устройства в  кастовом  обществе Древней
Индии. Отрицательное  отношение к платоновскому  идеализму  не мешало  Ницше
высоко  оценивать   политическое  учение   Платона,   в   котором   общество
подразделялось  на три сословия:  мудрецов-философов, воинов и трудящихся (в
позднем  диалоге "Законы" речь  идет также и о рабах). Это деление полностью
соответствовало делению индоариев на варны: священники - брахманы, воины -
кшатрии,   свободные   общинники   -   вайшьи,   рабы   -   шудры.   Ницше
противопоставляет христианству не только законы Ману, но также эзотерическую
мудрость  брахманов и платоновский  идеализм,  так  как в  них не  придается
большого  значения  вере,  вопрос  о личном  спасении в христианском  смысле
вообще  лишен всякого  смысла; речь  идет  не  о  загробном воздаянии на все
времена,  а  о  законе  кармы  и  об  освобождении  от  вечного  круговорота
перевоплощений (сансара, метемпсихоз).  Освобождение достигается не верой, а
познанием   истины,  хотя  познание  предполагает  и  целый   ряд  этических
требований. Назад
35. Культы Афродиты, Адониса. Ницше  пишет о распространившихся по всей
Римской империи  культах Великой матери (Афродита  в  религиозном эклектизме
того времени смешивалась с Исидой, Кибелой), умирающего и воскресающего бога
Адониса, заимствованного греками  у  финикийцев и  сделавшегося возлюбленным
Афродиты. Культы Великой матери оказали определенное влияние на христианское
почитание   богоматери;  культы  Осириса,  Адониса  и  других   умирающих  и
воскресающих   богов   подготавливали   почву   для    принятия   язычниками
христианства. Назад
36. Иоан. 4:[22]. Назад
37. Крайняя степень (лат.). Назад
38. Христианство Павла - св. Павел (прим. 5- 65 гг. н.э.) - "апостол
язычников". Родился в Тарсе, имел римское гражданство. Был одним из наиболее
активных гонителей христиан среди  фарисеев. Обращение произошло  на пути  в
Дамаск,  Савл  стал  Павлом.  (см.  прим.  60).  В  Дальнейшем  проповедовал
христианство  в разных районах  Римской  империи, был  арестован  в  Иудее и
отправлен  в Рим (как римского гражданина его не могли судить в Иерусалиме).
Согласно преданию, был предан мученической смерти во время гонений Нерона на
христиан. О странствиях Павла рассказывается в Деяниях апостолов, написанных
учеником Павла - евангелистом Лукой. До нас дошел целый ряд посланий Павла,
большая  часть  которых  скорее  всего  принадлежит  именно  Павлу.  Влияние
"апостола  язычников"  на всю последующую историю  христианства  огромно  -
основные положения христианской теологии восходят к его посланиям. Для Ницше
Павел  является,  пожалуй,  самым ненавистным персонажем истории, исказившим
смысл учения  Христа, приспособившим его для "черни" всей Римской империи, а
затем и варваров. Противопоставляя  друг другу Христа и Павла, Ницше исходил
из  лютеровской   интерпретации   посланий  апостола  (см.  прим.   19).   В
противопоставлении Христа  и  всего  последующего  христианства определенное
влияние на Ницше мог оказать Л.Н. Толстой, книга которого "Моя религия" была
известна Ницше  (во французском переводе 1885  г.).  Толстой  видел ключ  ко
всему христианству в словах Христа о непротивлении злу  насилием, считал все
позднейшее  христианство  отклонившимся от этой изначальной  заповеди. Ницше
говорит  о  "непротивлении  злу"  как  о  "глубочайшем слове  евангелия",  в
определенном смысле "ключу к нему". Назад
39.  Исаия - библейский пророк. Согласно  традиции деятельность  Исаии
относится  к периоду с  740 г.  до 701 г.  до н.э., когда  произошел  захват
Ассирией  Иудейского царства.  По  традиции  Исаие  приписывается  вся Книга
пророка Исаии в Ветхом завете,  но ему принадлежат, вероятно, лишь главы 1-
[12], 16-  22,  28-  32,  в которых  речь идет о  политических реалиях  того
времени. Отсюда характеристика Ницше - "критик и сатирик момента". Назад
40. В делах истории (лат.). Назад
41. Моисей - в иудейской и христианской традициях первый пророк Яхве и
основатель  его религии, законодатель и  политический  вождь евреев во время
исхода  из  Египта  в Ханаан.  Моисей  получает  на  Синайской  горе  десять
заповедей от Яхве - запреты и повеления, регулирующие взаимоотношения людей
с богом  и  друг с  другом.  К  ним прибавляется  еще  целый ряд ритуальных,
моральных  и юридических предписаний.  Так  называемое  Пятикнижие  Моисеево
включает  в  себя  первые  книги  Библии:  Бытие,  Исход,  Левит,   Числа  и
Второзаконие. Назад
42. Прибежище (лат.). Назад
43.   Штраус  Давид   Фридрих   ([1808]-   1874)   -  немецкий  теолог,
представитель  Тюбингенской  школы. В своей  "Жизни  Иисуса"  ([1835]-  1836)
применил   "мифологическую  теорию"  при   рассмотрении   евангелий.  Считал
легендами  ("мифами")  все  сверхъестественные  события  Нового  завета. Эта
работа  оказала  значительное  влияние на Ницше в молодости.  Однако позднее
труды Штрауса  ("Жизнь  Иисуса, переработанная для немецкого народа" и  др.)
вызвали  возмущение   Ницше,   видевшего  в   них   попытку  создать   некую
"эрзац-религию". Уже в  ранних  работах Ницше  (например, в "Несвоевременных
размышлениях")  полемизирует   со   Штраусом,   не  приемля,  в   частности,
национализм и  "прогрессивизм" последнего.  Исторический  оптимизм  Штрауса,
верившего в прогресс человечества благодаря развитию знания,  вызывал резкие
возражения Ницше. Назад
44. Состояние (лат.). Назад
45. Эпикур ([341]- 270 до н.э.) - древнегреческий философ. Характеризуя
Эпикура как  "типичного декадента",  а его учение  как "языческое учение  об
искуплении", Ницше  имеет  в виду этику  Эпикура. В ней утверждалось, что по
самой природе  человеку присуще  стремление  к удовольствию  и к тому, чтобы
избегать страданий;  "здоровое  тело" и "безмятежность духа" понимались  как
цель  счастливой  жизни.   По  Эпикуру,  независимость  от  внешнего   мира,
невозмутимость  духа (атараксия)  достигаются  путем  обучения  и упражнения
("аскезы"), но  это не умерщвление  плоти, а благоразумие.  "От благоразумия
произошли все остальные  добродетели: оно учит, что нельзя жить  приятно, не
живя разумно, нравственно и справедливо, и,  наоборот, нельзя  жить разумно,
нравственно  и  справедливо, не  живя  приятно".  Достижение  невозмутимости
требует свободы  от  всех забот  и тревог,  прежде всего  от  страха смерти.
Смерть не имеет к  нам отношения: пока мы  живы, ее нет,  когда есть она, то
нет нас.  По  мнению  Ницше,  ни  Будда, ни  Христос  не  учили  о загробном
воздаянии  (в отличие  от исторического христианства).  В эпикуреизме  Ницше
видит древнегреческий вариант  нигилизма, самый  чистый, мудрый,  лежащий за
пределами всех религиозных обе[6]щаний о загробном воздаянии. Назад
46.  Иоанн  Креститель  (или  Иоанн  Предтеча)  -  по  преданию  начал
проповедовать о близящемся приходе миссии  на берегах Иордана, в 27 г.  н.э.
крестил в водах Иордана и самого Христа.  Был  казнен царем  Иродом  Антипой
(Матф. 14:[1]-[12]). Назад
47. Непременное свойство (лат.). Назад
48. Великий мастер иронии (фр.). Назад
49. Острый ум, остроумие (фр.). Назад
50. Властный (фр.). Назад
51. Санкхья  -  одна  из  шести  ортодоксальных,  то  есть  признающих
авторитет   Вед,   школ   древнеиндийской   философии.   Санкхья    признает
существование  двух  начал:  пракрити (материальная  первопричина) и  пуруша
(сознание,  дух, "Я").  Материальное первоначало  активно,  является основой
существования  всех реальных объектов; дух пассивен. Освобождение от  закона
кармы, то  есть  круговорота  рождений  и  смертей, от страданий достигается
путем  возвращения  к своему подлинному "Я", выхода из  материального мира с
его причинно-следственными связями.  Эта техника  освобождения разработана в
другой школе - Йоги. Назад
52. Лао-цзы - полулегендарный  основатель  древнекитайского  даосизма,
ему  приписывается  написание  в  VI  в.  до  н.э.  трактата  "Дао-дэ-цзин".
Сравнивая воззрения  Иисуса с  учением Лао-цзы, Ницше имеет в  виду даосское
учение  о  недеянии, бездействии (у-вэй), то есть в подчинении естественному
порядку,  "пути"  (дао)  всех вещей,  отсутствии  всяких стремлений,  идущих
вразрез с дао. Назад
53. Характеристика Христа как  "идиота" была  опущена в первых изданиях
"Антихристианина" (цензура сестры - Э.  Ферстер-Нитше). Характеристика эта,
по мнению большинства исследователей,  восходит к одноименному  роману  Ф.М.
Достоевского. Именно по ассоциации с романом он употребляет слово  "идиот" в
письмах  к Брандесу и Стринбергу,  а  также  в  "Ницше  против Вагнера",  во
фрагментах,  вошедших в "Волю к власти". О влиянии романа  свидетельствуют и
сравнения евангелий "с миром русого романа", и сожаления, что  "вблизи этого
интереснейшего  из декадентов не жил какой-нибудь Достоевский". Достоевского
Ницше  считал  "единственным  психологом", у  которого  он  "хоть  чему-либо
научился". Параллели  между  романами  Достоевского и  философскими  трудами
Ницше проводились многими исследователями. Назад
54. "Не выставлена ли у порога христианской "веры" история Амфитриона?"
В  древнегреческой  мифологии  Амфитрион - сын тиринфского царя Алкея, внук
Персея.  Ницше  имеет  в  виду  наиболее распространенный и  получивший  ряд
литературных переработок сюжет: пока Амфитрион участвовал в военных походах,
Зевс принял его образ, явился  к его  жене Алкмене  и от него Алкмена зачала
Геракла.  Ницше иронически приравнивает этот  сюжет к христианскому учению о
непорочном зачатии и рождении Христа. Назад
55. Подземные культы imperium Romanum - распространившиеся в последние
века существования  Древнего Рима  различные  восточные религиозные  учения,
соперничавшие с  христианством  и  пролагавшие ему  дорогу (митраизм, культы
Кибелы, Адониса и др.). Назад
56. "В сущности, был один христианин, и тот умер на кресте". Ср. оценку
Христа в "Так говорил Заратустра":  "Поистине, слишком рано умер  тот еврей,
которого  чтут  проповедники медленной смерти: и  для  многих  стало  теперь
роковым, что он слишком рано умер.
Он познал еще только слезы  и уныние еврея вместе с ненавистью добрых и
праведных - этот еврей: тогда объяла его тоска по смерти.
Зачем  не остался  он  в пустыне и  вдали от добрых  и праведных!  Быть
может, он научился бы жить и научился бы любить землю, и любить смех!
Верьте мне,  братья мои!  Он умер слишком  рано, он  сам отрекся  бы от
своего учения,  если  бы достиг моего  возраста! Достаточно благоразумен был
он, чтобы отречься!
Но незрел был он. Незрело любит юноша и незрело ненавидит он человека и
землю. Еще привязаны  и тяжелы у него  крылья  и чувства духа его! (Ницше Ф.
Так говорил Заратустра. Спб., с. 96). Назад
57.   "Бесед   на  острове   Наксос".  Видимо,  Ницше   имеет   в  виду
бракосочетание Диониса и Ариадны (его стихотворение "Плач Ариадны"). Назад
58. Чернь (фр.). Назад
59. I Коринф. 15:[14]. Назад
60. "Родиной Павла была столица стоического Просвещения". Павел родился
не  в Иудее,  а в Тарсе, где преобладало языческое население. Будучи иудеем,
он  имел римское  гражданство, был знаком с греческой  культурой.  Параллели
между  христианством и  римским  стоицизмом проводили  многие исследователи.
Назад
61. последнее основание (лат.). Назад
62. Марк. 9:[47]-[48]. Ницше ошибочно указывает только 47. Назад
63. "Хорошо  наврал,  лев". По традиции  евангелист  Марк изображался в
образе льва (Лука - агнец, Иоанн - орел, Матфей - человек). Назад
64.  1  Кор. 6:[2].  Ницше подчеркивает "вами",  тогда  как  в  оригинале
подчеркнуто "дела". Назад
65.  Петроний Гай - римский  писатель I в.  н.э.,  автор "Сатирикона".
Будучи придворным  Нерона,  был обвинен в  участии в заговоре  и  покончил с
собой в 66 г. Назад
66.  Цезарь  Борджиа (Чезаре Борджа) (ок.  1475-  1507)  -  сын  папы
Александра VI, стал епископом  в 16 лет, кардиналом в 18, затем  снял с себя
духовный сан, с  1498 г. - герцог Валентино,  с 1501 г.  - герцог Романьи.
Честолюбивым замыслам  Борджиа, ради которых он  шел  на любые преступления,
положила конец  смерть  его  отца (отравившегося  приготовленным для  гостей
ядом). Был вынужден покинуть Италию, и умер в  Наварре.  В  идеализированном
виде был  изображен Макиавелли; Ницше неоднократно обращался к образу Цезаря
Борджиа, полагал,  что  неосуществившейся возможностью Ренессанса был Цезарь
Борджиа  на  папском  престоле,  то есть  разложение христианства  изнутри и
полное преображение Европы. Назад
67. Бог, каким его сотворил Павел, есть отрицание бога (лат.). Назад
68. В вящую честь божию (лат.). Назад
69. Маниакально-депрессивный психоз (фр.). Назад
70. гордыня (лат.). Назад
71. способность, готовность (греч.). Назад
72.  парафраз  вольтеровского:  "Если  бы  Бога  не  существовало,  его
следовало бы выдумать". Назад
73. Карлейль  Томас ([1795]-  1881)  -  английский  философ,  писатель,
историк.   В  философии   Карлейля  содержится  немало  положений,   которые
перекликаются с  ницшеанством:  резкая  критика  церкви и буржуазного  мира,
ценностей современной культуры, "культ героев"  в истории, возвышающихся над
массой  "посредственностей".  Однако  Карлейль  идеализировал  корпоративную
структуру феодального общества  (иногда истолковываемую  как социализм); для
Карлейля герои  - высшие слуги человечества,  а не  "господа земли", как  у
Ницше,   "сверхчеловек"  которого  принципиально  отделяется   от   человека
("человек есть то,  что должно превозмочь", "человек есть  канат,  натянутый
между обезьяной и сверхчеловеком", и т.д.). Назад
74. "Савонарола, Лютер, Руссо, Робеспьер, Сен-Симон". Объединение  этих
отличающихся   по  своим   воззрениям  мыслителей  не   является  случайным.
Савонарола  - критик  не только  папской  курии, но  и  языческих мотивов в
ренессансной  культуре  XV  в., отец  Реформации Лютер, Ж.-Ж.  Руссо  с  его
политическим учением, подготавливавшим  Французскую  революцию, и Робеспьер,
воплощавший  это  учение  в  жизнь,  наконец,  Сен-Симон,   один  из  первых
теоретиков социализма - все они являются оппонентами Ницше, как фанатики -
сторонники идеалов морали, равенства, демократии. Назад
75.  Законы  Ману.   Приписываемая  легендарному  прародителю  людей  и
первооснователю  индийского государства система законов; древнейший памятник
политико-правовой мысли Древней  Индии, в  котором  определены обязанности и
нормы поведения людей различных каст.
Конфуций (ок. 551- 479 до н.э.) - древнекитайский философ, основатель
наиболее влиятельной школы древнекитайской философии.
Мухаммед - основатель ислама, Платон - древнегреческий философ. Здесь
Ницше  подчеркивает  то  общее,  что  имеется  во  всех   этих  религиозных,
философских,  правовых учениях  ("святая ложь"). Все они,  с другой стороны,
противопоставляются  христианству,  так   как   соответствуют  его   идеалам
иерархически    организованного    общества,    где    правят   "избранные",
"благородные". Назад
76.  В одной фразе соединены два суждения апостола Павла о браке:  "Но,
во избежание блуда, каждый имей свою жену,  и каждая имей своего мужа" и "Но
если не  могут воздержаться,  пусть  вступают в  брак; ибо лучше вступить  в
брак, нежели разжигаться" ([1] Кор. 7:[2],[9]). Назад
77. Непорочное зачатие (лат.). Назад
78. На месте преступления, с поличным (лат.). Назад
79.  Созвучие  немецких Christ  и Anarchist  обыгрывается Ницше во всех
поздних его работах. Исторически  такое сопоставление кажется недостоверным,
если учесть яростные  обличения христианства со стороны анархистов, иногда в
сходной  с Ницше  манере.  Например, Бакунин писал:  "Если бог  -  все,  то
реальный  мир и человек  есть  ничто. Если бог - истина,  справедливость  и
бесконечная  жизнь,  то человек - ложь, несправедливость и смерть. Если бог
- господин, то человек - раб... Бог существует, значит, человек - раб". В
свою очередь церковь всегда осуждала анархизм. Иисус Христос был понят Ницше
как  анархист, но он сам подчеркивал отличие всего последующего христианства
от  Христа.   Анархизм  и  христианство  едины  для  Ницше   как  порождения
ressentiment,  мстительной зависти  слабых, проявления нигилизма.  Отсюда  и
рифмуемые Ницше "нигилист" и "христианин" (Nihilist und Christ). Назад
80. Лукреций; Тит Лукреций Кар - римский  поэт I в. до н.э., эпикуреец
по своим философским воззрениям. Назад
81. "Спасение от Иудеев" - Иоан. 4:[22]. Назад
82. Культы  Озириса,  Великой матери богов,  культ Митры  -  восточные
религии  проникшие  в  Римскую  империю  из  Египта (Озирис),  Сирии, Фригии
(Великой матери), Ирана (Митры). Назад
83. "Суть "Дамаска".  В Деяниях апостолов и  в посланиях апостола Павла
содержится  история  превращения  гонителя   христиан   Савла  в   "апостола
язычников" -  Павла; по дороге в Дамаск  его "осиял"  божественный свет, он
услышал голос Христа, который говорил ему: "Савл, Савл! что ты гонишь меня?"
- и велел идти в Дамаск, где  ослепший  прозрел и стал апостолом (Деян. 9).
Назад
84. Св. Августин - Августин Аврелий ([354]-  430),  святой католической
церкви,  "блаженный"  в  православной;  христианский  богослов  и   философ,
виднейший  представитель  латинской  патристики, непререкаемый  авторитет  в
вопросах религии и философии для католической церкви. Назад
85.   "Чудесный  мир   мавританской  культуры  Испании".  В  результате
завоевания большей части Пиренейского полуострова арабами в VII в. в Испании
появилась блестящая арабская культура, которая просуществовала  до  конца XV
в, когда завершилась Реконкиста  -  обратное завоевание  всего  полуострова
христианами,  испанцами  и  португальцами.  Ницше имеет в  виду  европейское
рыцарство, принимавшее активное участие в Реконкисте. Назад
86. "Швейцарская гвардия церкви". Начиная с XV  в. наемные войска  всех
европейских  государств  в  значительной мере состояли  из швейцарцев. Ницше
имеет в виду, что немецкие рыцари были наемниками церкви. Назад
87.  Фридрих  II  Гогенштауфен  ([1194]-  1250) - император  "Священной
Римской империи", король  Сицилии. Во время крестовых походов познакомился с
исламской  культурой и  многое  от  не?  перенял;  находился  во  враждебных
отношениях   с   папским   престолом,   отличался  вольнодумством   -   ему
приписывается трактат "О трех обманщиках", то есть  иудаизме, христианстве и
исламе. Назад
88. Humanitas  -  латинский термин, имеющий два  основных значения.  В
значении "человеческая природа", "человеческое достоинство", "человеколюбие"
он стал источником новоевропейского понятия "гуманизм". В другом значении -
"образованность", "духовная  культура", "утонченность  вкуса", "изысканность
речи"  -  он  породил наши "гуманитарные  науки" ("гуманитарий"  совсем  не
обязательно "гуманист").  Ницше обыгрывает  многозначность данного  термина,
указывая и на "бескультурье" христианства, и  на  его "противочеловечность".
Назад
89. Злосчастный день (лат.). Назад
Популярность: 62, Last-modified: Tue, 13 Jan 2004 19:08:23 GMT
Толстой Лев Николаевич
Война и мир. Том 1
Lib.ru/Классика: [Регистрация] [Найти] [Рейтинги] [Обсуждения] [Новинки] [Обзоры] [Помощь]
Комментарии: 142, последний от 27/11/2017.
Толстой Лев Николаевич (gabrielmv@yahoo.com)
Год: 1867
Обновлено: 05/03/2018. 969k. Статистика.
Роман: Проза Романы
Скачать FB2
Оценка: 3.50*1567  Ваша оценка: 
Не читал
Лев Николаевич Толстой. Война и мир. Том 1
---------------------------------------------------------------
OCR: Олег Колесников, http://www.magister.msk.ru
---------------------------------------------------------------
* ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. * 
I.
-- Еh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages,
des поместья, de la famille Buonaparte.  Non, je  vous préviens, que si vous
ne  me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de
pallier  toutes les infamies, toutes les  atrocités  de cet  Antichrist  (ma
parole, j'y  crois) -- je  ne  vous  connais plus, vous n'êtes plus mon ami,
vous n'êtes  plus  мой  верный  раб,  comme  vous  dites.  [1]  Ну,
здравствуйте, здравствуйте.  Je vois  que  je  vous fais  peur, [2]
садитесь и рассказывайте.
Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и
приближенная  императрицы  Марии  Феодоровны,  встречая важного и  чиновного
князя  Василия,  первого  приехавшего  на  ее вечер. Анна  Павловна  кашляла
несколько  дней, у  нее был грипп, как она говорила (грипп  был тогда  новое
слово, употреблявшееся только  редкими).  В записочках, разосланных  утром с
красным лакеем, было написано без различия во всех:
"Si vous n'avez rien de mieux à faire, M. le comte (или mon prince), et
si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye
pas  trop,  je serai charmée de vous  voir chez moi  entre 7 et  10  heures.
Annette Scherer".[3]
-- Dieu, quelle virulente sortie [4] -- отвечал,  нисколько не
смутясь  такою встречей, вошедший  князь,  в  придворном, шитом  мундире,  в
чулках,  башмаках,  при  звездах,  с  светлым выражением плоского  лица.  Он
говорил на том изысканном французском языке, на  котором не только говорили,
но и  думали  наши  деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями,
которые  свойственны  состаревшемуся  в  свете  и  при  дворе  значительному
человеку. Он подошел к Анне  Павловне, поцеловал ее руку,  подставив ей свою
надушенную и сияющую лысину, и покойно уселся на диване.
-- Avant tout  dites moi, comment vous  allez, chère amie? [5]
Успокойте друга, -- сказал он,  не  изменяя голоса и тоном, в котором  из-за
приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.
-- Как можно быть здоровой... когда  нравственно страдаешь? Разве можно
оставаться спокойною в наше время, когда есть у человека чувство? -- сказала
Анна Павловна. -- Вы весь вечер у меня, надеюсь?
-- А праздник английского посланника? Нынче середа. Мне надо показаться
там, -- сказал князь. -- Дочь заедет за мной и повезет меня.
--  Я думала, что  нынешний праздник отменен. Je  vous avoue que toutes
ces  fêtes  et  tous  ces  feux d'artifice commencent à  devenir  insipides.
[6]
-- Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, -- сказал
князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел,
чтобы верили.
-- Ne  me tourmentez  pas.  Eh bien, qu'a-t-on  décidé par rapport à la
dépêche de Novosiizoff? Vous savez tout. [7]
--  Как вам  сказать? --  сказал князь  холодным,  скучающим тоном.  --
Qu'a-t-on  décidé? On a décidé que  Buonaparte a brûlé ses vaisseaux,  et je
crois que nous sommes en  train de  brûler les nôtres. [8] -- Князь
Василий говорил  всегда лениво, как  актер говорит  роль старой пиесы.  Анна
Павловна Шерер,  напротив,  несмотря на свои  сорок  лет, была  преисполнена
оживления и порывов.
Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда
ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее,
делалась энтузиасткой.  Сдержанная  улыбка,  игравшая постоянно на лице Анны
Павловны, хотя и не шла к  ее  отжившим чертам, выражала, как у избалованных
детей, постоянное  сознание своего  милого недостатка,  от  которого она  не
хочет, не может и не находит нужным исправляться.
В   середине  разговора   про  политические   действия  Анна   Павловна
разгорячилась.
-- Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но
Австрия никогда не хотела  и  не  хочет войны. Она предает нас. Россия  одна
должна быть  спасительницей  Европы.  Наш  благодетель  знает  свое  высокое
призвание  и будет  верен  ему.  Вот одно, во  что я  верю. Нашему доброму и
чудному государю предстоит величайшая  роль  в мире, и он так добродетелен и
хорош, что Бог не оставит его, и он  исполнит  свое призвание задавить гидру
революции, которая теперь еще ужаснее в  лице этого убийцы и злодея. Мы одни
должны  искупить  кровь  праведника...  На   кого  нам   надеяться,   я  вас
спрашиваю?... Англия с  своим коммерческим духом не поймет и не может понять
всю высоту  души императора  Александра. Она отказалась очистить Мальту. Она
хочет   видеть,   ищет  заднюю  мысль   наших  действий.  Что  они   сказали
Новосильцову?... Ничего. Они не поняли,  они  не могут понять самоотвержения
нашего  императора, который ничего не хочет для себя  и  все хочет для блага
мира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и  того не будет! Пруссия уж
объявила, что Бонапарте непобедим и  что  вся  Европа ничего не может против
него... И я  не  верю ни  в одном  слове ни  Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cette
fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un  piège.  [9] Я верю в
одного  Бога  и  в  высокую  судьбу  нашего  милого  императора.  Он  спасет
Европу!...   --  Она  вдруг  остановилась  с  улыбкою   насмешки  над  своею
горячностью.
--  Я думаю, -- сказал  князь улыбаясь, --  что  ежели  бы  вас послали
вместо нашего  милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского
короля. Вы так красноречивы. Вы дадите мне чаю?
-- Сейчас. A propos,  -- прибавила она, опять успокоиваясь,  -- нынче у
меня  два очень интересные человека, le vicomte de MorteMariet, il est allié
aux  Montmorency  par  les  Rohans,  [10] одна  из  лучших  фамилий
Франции. Это один из хороших эмигрантов, из настоящих. И потом l'abbé Morio:
[11]  вы  знаете  этот глубокий  ум? Он  был  принят государем.  Вы
знаете?
-- А! Я очень рад буду, -- сказал князь.  -- Скажите, --  прибавил  он,
как  будто только что вспомнив  что-то и особенно-небрежно, тогда как то,  о
чем  он  спрашивал,  было  главною  целью  его  посещения,  --  правда,  что
l'impératrice-mère  [12]  желает  назначения  барона  Функе  первым
секретарем  в  Вену? C'est un pauvre sire,  ce  baron, à  ce  qu'il  paraît.
[13]  -- Князь Василий желал  определить сына на это место, которое
через императрицу Марию Феодоровну старались доставить барону.
Анна  Павловна  почти  закрыла глаза в  знак того,  что ни она,  ни кто
другой не могут судить про то, что угодно или нравится императрице.
-- Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l'impératrice-mère par
sa  soeur, [14] -- только  сказала она  грустным, сухим тоном. В то
время,  как Анна  Павловна назвала  императрицу, лицо  ее  вдруг представило
глубокое  и  искреннее  выражение  преданности  и  уважения,  соединенное  с
грустью, что  с ней бывало каждый  раз, когда  она  в разговоре упоминала  о
своей высокой  покровительнице.  Она  сказала, что  ее  величество  изволила
оказать  барону Функе beaucoup  d'estime, [15]  и опять  взгляд  ее
подернулся грустью.
Князь равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственною ей придворною  и
женскою ловкостью  и быстротою такта,  захотела и щелконуть князя за то, что
он  дерзнул  так отозваться  о лице, рекомендованном императрице, и в то  же
время утешить его.
-- Mais  à propos  de votre  famille,[16] --  сказала  она, --
знаете ли,  что ваша дочь  с тех пор, как выезжает, fait les délices de tout
le monde. On la trouve belle, comme le jour. [17]
Князь наклонился в знак уважения и признательности.
-- Я часто думаю, -- продолжала Анна Павловна после минутного молчания,
подвигаясь к князю  и ласково улыбаясь  ему,  как будто выказывая этим,  что
политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный, --
я часто думаю, как иногда несправедливо распределяется счастие жизни. За что
вам судьба дала таких двух славных детей (исключая Анатоля, вашего меньшого,
я  его не люблю, -- вставила она  безапелляционно, приподняв брови) -- таких
прелестных детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не стоите.
И она улыбнулась своею восторженною улыбкой.
-- Que voulez-vous? Lafater aurait  dit que  je n'ai pas la bosse de la
paterienité, [18] -- сказал князь.
-- Перестаньте шутить.  Я хотела серьезно поговорить с вами.  Знаете, я
недовольна  вашим  меньшим сыном. Между нами будь сказано  (лицо  ее приняло
грустное выражение), о нем говорили у ее величества и жалеют вас...
Князь  не  отвечал, но  она молча,  значительно  глядя  на  него, ждала
ответа. Князь Василий поморщился.
-- Что вы хотите,  чтоб я делал! -- сказал  он наконец. -- Вы знаете, я
сделал  для   их  воспитания   все,  что  может  отец,  и   оба   вышли  des
imbéciles.[19]  Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а Анатоль
--   беспокойный.  Вот   одно  различие,  --  сказал  он,   улыбаясь   более
неестественно  и  одушевленно, чем обыкновенно,  и при  этом особенно  резко
выказывая в  сложившихся  около  его рта морщинах что-то неожиданно-грубое и
неприятное.
-- И зачем  родятся дети  у таких  людей, как вы?  Ежели бы вы не  были
отец,  я  бы  ни в чем не могла упрекнуть  вас,  -- сказала  Анна  Павловна,
задумчиво поднимая глаза.
-- Je  suis  votre [20] верный раб, et à  vous  seule je  puis
l'avouer. Мои  дети --  ce sont les entraves de mon existence. [21]
Это  мой крест. Я так себе объясняю. Que voulez-vous?... [22] -- Он
помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе.
Анна Павловна задумалась.
--  Вы  никогда  не  думали о том,  чтобы женить  вашего  блудного сына
Анатоля?  Говорят, -- сказала  она,  -- что старые девицы ont  la manie  des
Marieiages. [23]  Я  еще не  чувствую за собою этой слабости,  но у
меня  есть одна petite personne, [24]  которая очень  несчастлива с
отцом, une parente à nous, une princesse [25] Болконская. --  Князь
Василий не отвечал, хотя с свойственною светским людям быстротой соображения
и памяти показал движением головы, что он принял к соображению эти сведения.
--  Нет, вы  знаете  ли,  что этот Анатоль мне стоит  40  000 в год, --
сказал  он, видимо,  не в  силах удерживать печальный ход  своих мыслей.  Он
помолчал.
--  Что  будет через  пять лет, если  это пойдет так?  Voilà l'avantage
d'être père. [26] Она богата, ваша княжна?
-- Отец очень богат и скуп. Он  живет в деревне. Знаете, этот известный
князь Болконский,  отставленный  еще при  покойном  императоре  и прозванный
прусским королем.  Он очень умный человек, но  со странностями и тяжелый. La
pauvre petite est malheureuse, comme les pierres. [27] У нее  брат,
вот что  недавно женился на Lise Мейнен, адъютант Кутузова. Он будет нынче у
меня.
-- Ecoutez,  chère  Annette, [28] -- сказал князь, взяв  вдруг
свою собеседницу  за руку  и пригибая ее почему-то  книзу.  --  Arrangez-moi
cette  affaire et je  suis votre [29] вернейший  раб à  tout jamais
pan, comme  mon староста m'écrit des  [30]  донесенья: покой-ер-п!.
Она хорошей фамилии и богата. Все, что мне нужно.
И он с теми  свободными и фамильярными, грациозными движениями, которые
его отличали,  взял за руку  фрейлину,  поцеловал  ее и, поцеловав,  помахал
фрейлинскою рукой, развалившись на креслах и глядя в сторону.
-- Attendez, [31] -- сказала  Анна  Павловна, соображая. --  Я
нынче же  поговорю  Lise (la femme  du jeune  Болконский). [32]  И,
может быть, это  уладится.  Ce  sera dans votre  famille,  que je ferai  mon
apprentissage de vieille fille. [33]
II.
Гостиная  Анны Павловны  начала понемногу  наполняться. Приехала высшая
знать  Петербурга,  люди  самые разнородные  по  возрастам  и характерам, но
одинаковые  по обществу,  в каком все  жили;  приехала  дочь князя  Василия,
красавица Элен, заехавшая за отцом,  чтобы с  ним  вместе  ехать на праздник
посланника. Она была в шифре и бальном платье. Приехала и  известная, как la
femme la plus séduisante de Pétersbourg,  [34]  молодая,  маленькая
княгиня  Болконская,  прошлую зиму вышедшая замуж  и теперь  не выезжавшая в
большой свет  по  причине своей беременности, но ездившая еще  на  небольшие
вечера. Приехал князь Ипполит, сын князя Василия,  с Мортемаром, которого он
представил; приехал и аббат Морио и многие другие.
-- Вы не видали еще? или: -- вы не знакомы с ma tante? [35] --
говорила Анна Павловна  приезжавшим  гостям и весьма серьезно подводила их к
маленькой  старушке в высоких бантах, выплывшей из другой комнаты, как скоро
стали приезжать гости, называла их по имени, медленно переводя глаза с гостя
на ma tante, [36] и потом отходила.
Все  гости  совершали обряд  приветствования никому неизвестной, никому
неинтересной и  ненужной  тетушки. Анна  Павловна с  грустным, торжественным
участием следила за их приветствиями, молчаливо одобряя их. Ma tante каждому
говорила в  одних  и тех же выражениях о его здоровье, о  своем здоровье и о
здоровье  ее  величества,  которое  нынче  было,   слава  Богу,  лучше.  Все
подходившие,  из  приличия  не выказывая поспешности, с  чувством облегчения
исполненной тяжелой обязанности отходили от старушки, чтобы уж весь вечер ни
разу не подойти к ней.
Молодая княгиня Болконская приехала с работой в шитом золотом бархатном
мешке. Ее  хорошенькая,  с чуть  черневшимися  усиками  верхняя  губка  была
коротка по  зубам, но тем милее она открывалась и тем еще милее вытягивалась
иногда   и   опускалась    на   нижнюю.    Как    это   всегда    бывает   у
вполне-привлекательных   женщин,  недостаток   ее   --  короткость  губы   и
полуоткрытый рот -- казались ее особенною, собственно ее красотой. Всем было
весело смотреть на эту, полную здоровья и живости, хорошенькую будущую мать,
так легко переносившую свое положение. Старикам и скучающим, мрачным молодым
людям,  смотревшим на нее, казалось, что они  сами  делаются похожи  на нее,
побыв и поговорив несколько времени с  ней. Кто говорил  с ней  и видел  при
каждом слове ее светлую улыбочку и блестящие  белые зубы, которые  виднелись
беспрестанно, тот думал, что он особенно нынче любезен. И это думал каждый.
Маленькая  княгиня,  переваливаясь, маленькими быстрыми  шажками обошла
стол с  рабочею сумочкою на руке  и, весело оправляя платье, села на  диван,
около серебряного самовара,  как будто  все, что она ни делала, было part de
plaisir [37] для нее и для всех ее окружавших.
-- J'ai apporté mon ouvrage, [38] --  сказала она, развертывая
свой ридикюль и обращаясь ко всем вместе.
--  Смотрите, Annette, ne me jouez  pas un mauvais tour, --  обратилась
она к  хозяйке. -- Vous m'avez écrit, que c'était une toute  petite  soirée;
voyez, comme je suis attifée. [39]
И  она развела  руками,  чтобы  показать свое,  в  кружевах,  серенькое
изящное платье, немного ниже грудей опоясанное широкою лентой.
--  Soyez  tranquille,  Lise,  vous   serez  toujours  la  plus  jolie,
[40] -- отвечала Анна Павловна.
-- Vous savez,  mon mari m'abandonne,  --  продолжала она тем же тоном,
обращаясь к генералу, -- il  va se  faire  tuer. Dites  moi,  pourquoi cette
vilaine guerre, [41] -- сказала она князю Василию  и, не  дожидаясь
ответа, обратилась к дочери князя Василия, к красивой Элен.
--   Quelle   délicieuse   personne,   que   cette  petite   princesse!
[42] -- сказал князь Василий тихо Анне Павловне.
Вскоре после маленькой княгини вошел массивный, толстый молодой человек
с  стриженою головой,  в  очках,  светлых панталонах  по  тогдашней моде,  с
высоким  жабо  и  в  коричневом  фраке.  Этот  толстый молодой  человек  был
незаконный  сын  знаменитого   Екатерининского  вельможи,   графа  Безухого,
умиравшего теперь в Москве. Он нигде не служил еще, только что приехал из-за
границы, где он  воспитывался, и был в первый раз в обществе.  Анна Павловна
приветствовала его поклоном, относящимся к людям самой  низшей иерархии в ее
салоне. Но,  несмотря  на это низшее  по своему сорту  приветствие, при виде
вошедшего  Пьера  в лице Анны Павловны  изобразилось  беспокойство и  страх,
подобный тому,  который выражается при виде чего-нибудь слишком  огромного и
несвойственного месту. Хотя, действительно, Пьер был несколько больше других
мужчин в комнате, но этот страх мог относиться только к тому умному и вместе
робкому, наблюдательному и  естественному взгляду, отличавшему его от всех в
этой гостиной.
-- C'est bien aimable à vous,  monsieur  Pierre,  d'être venu  voir une
pauvre  malade,  [43]  --  сказала  ему  Анна  Павловна,  испуганно
переглядываясь  с тетушкой,  к которой она  подводила  его.  Пьер  пробурлил
что-то непонятное и продолжал отыскивать что-то глазами. Он радостно, весело
улыбнулся,  кланяясь маленькой княгине, как  близкой знакомой, и  подошел  к
тетушке. Страх Анны Павловны был не напрасен,  потому что Пьер,  не дослушав
речи  тетушки  о  здоровье  ее  величества,  отошел  от  нее. Анна  Павловна
испуганно остановила его словами:
-- Вы не знаете аббата Морио? он очень интересный человек... -- сказала
она.
-- Да, я слышал про  его план  вечного мира, и это очень  интересно, но
едва ли возможно...
-- Вы думаете?... -- сказала Анна Павловна, чтобы сказать  что-нибудь и
вновь обратиться  к  своим  занятиям хозяйки дома, но  Пьер  сделал обратную
неучтивость.  Прежде  он,  не  дослушав слов  собеседницы, ушел;  теперь  он
остановил своим разговором собеседницу, которой нужно было от него уйти. Он,
нагнув голову  и расставив большие  ноги,  стал  доказывать  Анне  Павловне,
почему он полагал, что план аббата был химера.
-- Мы после поговорим, -- сказала Анна Павловна, улыбаясь.
И, отделавшись от молодого человека, не умеющего жить, она возвратилась
к своим  занятиям хозяйки дома и продолжала прислушиваться и приглядываться,
готовая  подать  помощь на тот пункт,  где  ослабевал  разговор.  Как хозяин
прядильной  мастерской,  посадив  работников  по  местам,  прохаживается  по
заведению, замечая неподвижность или непривычный, скрипящий, слишком громкий
звук веретена, торопливо идет, сдерживает или пускает его в надлежащий  ход,
так  и   Анна  Павловна,   прохаживаясь  по   своей  гостиной,  подходила  к
замолкнувшему  или слишком  много  говорившему  кружку и  одним  словом  или
перемещением  опять  заводила равномерную,  приличную разговорную машину. Но
среди этих забот все виден был в ней особенный страх за Пьера. Она заботливо
поглядывала на него в то время, как он  подошел послушать то, что говорилось
около  Мортемара, и отошел к другому  кружку,  где говорил аббат. Для Пьера,
воспитанного за границей, этот вечер Анны Павловны  был первый,  который  он
видел в России. Он знал,  что тут собрана вся интеллигенция  Петербурга, и у
него,  как  у ребенка в игрушечной  лавке, разбегались глаза.  Он все боялся
пропустить умные разговоры, которые он может  услыхать. Глядя на уверенные и
изящные выражения лиц, собранных  здесь, он  все  ждал  чего-нибудь особенно
умного. Наконец,  он подошел к Морио. Разговор показался ему интересен, и он
остановился, ожидая случая высказать свои мысли, как это любят молодые люди.
III.
Вечер Анны Павловны был пущен. Веретена с разных сторон равномерно и не
умолкая шумели.  Кроме ma tante, около которой  сидела  только  одна пожилая
дама с  исплаканным, худым лицом, несколько чужая в этом блестящем обществе,
общество разбилось на три кружка. В одном, более мужском, центром был аббат;
в другом, молодом, красавица-княжна Элен, дочь князя Василия, и хорошенькая,
румяная, слишком полная по своей молодости, маленькая княгиня Болконская.  В
третьем Мортемар и Анна Павловна.
Виконт был  миловидный, с мягкими чертами  и приемами, молодой человек,
очевидно считавший себя знаменитостью,  но,  по благовоспитанности,  скромно
предоставлявший  пользоваться собой тому обществу, в  котором  он находился.
Анна Павловна,  очевидно, угощала  им своих  гостей. Как хороший метрд`отель
подает как  нечто  сверхъестественно-прекрасное тот кусок говядины,  который
есть не захочется,  если  увидать его в грязной кухне, так  в нынешний вечер
Анна  Павловна сервировала своим гостям сначала  виконта,  потом аббата, как
что-то сверхъестественно утонченное. В кружке Мортемара заговорили тотчас об
убиении герцога Энгиенского. Виконт  сказал,  что герцог Энгиенский погиб от
своего великодушия, и что были особенные причины озлобления Бонапарта.
-- Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, [44] -- сказала Анна
Павловна,  с  радостью  чувствуя,  как  чем-то à  la Louis  XV [45]
отзывалась эта фраза, -- contez-nous cela, vicomte.
Виконт поклонился в знак покорности  и учтиво улыбнулся.  Анна Павловна
сделала круг около виконта и пригласила всех слушать его рассказ.
-- Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur, [46]
--  шепнула Анна  Павловна  одному. --  Le vicomte  est un parfait  conteur,
[47] -- проговорила  она другому. --  Comme  on  voit l'homme de la
bonne compagnie,  [48] -- сказала она  третьему; и виконт был подан
обществу в самом изящном  и выгодном для него  свете, как ростбиф на горячем
блюде, посыпанный зеленью.
Виконт хотел уже начать свой рассказ и тонко улыбнулся.
--  Переходите  сюда,  chère  Hélène,  [49]  --  сказала  Анна
Павловна красавице-княжне,  которая  сидела поодаль, составляя центр другого
кружка.
Княжна  Элен  улыбалась; она поднялась с  тою же неизменяющеюся улыбкой
вполне красивой женщины,  с которою  она вошла в гостиную. Слегка шумя своею
белою  бальною  робой,  убранною  плющем и  мохом,  и  блестя белизною плеч,
глянцем волос  и брильянтов,  она  прошла  между расступившимися мужчинами и
прямо, не глядя ни на кого,  но всем улыбаясь и как бы любезно  предоставляя
каждому право любоваться красотою своего стана, полных плеч, очень открытой,
по тогдашней  моде, груди и  спины, и как  будто  внося  с собою блеск бала,
подошла к Анне Павловне.  Элен была так хороша, что не  только не было в ней
заметно и тени кокетства, но, напротив, ей как будто  совестно было  за свою
несомненную и слишком сильно и  победительно-действующую  красоту.  Она  как
будто  желала  и  не могла  умалить  действие своей  красоты.  Quelle  belle
personne! [50] говорил каждый, кто ее видел.
Как  будто  пораженный  чем-то необычайным,  виконт  пожал плечами и  о
опустил глаза в то время, как она усаживалась перед ним и освещала и его все
тою же неизменною улыбкой.
--  Madame,  je  crains pour  mes  moyens devant un  pareil  auditoire,
[51] сказал он, наклоняя с улыбкой голову.
Княжна облокотила свою открытую полную руку на столик и не нашла нужным
что-либо  сказать.  Она  улыбаясь ждала.  Во  все время рассказа она  сидела
прямо,  посматривая изредка то  на свою  полную  красивую руку,  которая  от
давления на стол  изменила  свою форму,  то на еще  более красивую грудь, на
которой  она  поправляла  брильянтовое  ожерелье;  поправляла  несколько раз
складки  своего платья и, когда рассказ производил впечатление, оглядывалась
на  Анну Павловну и тотчас же принимала то самое выражение,  которое было на
лице  фрейлины, и потом опять  успокоивалась в сияющей улыбке. Вслед за Элен
перешла и маленькая княгиня от чайного стола.
--  Attendez  moi,  je  vais  prendre   mon  ouvrage,[52]   --
проговорила  она.  -- Voyons, à quoi pensez-vous? -- обратилась она к  князю
Ипполиту: -- apportez-moi mon ridicule.[53]
Княгиня, улыбаясь  и говоря со всеми,  вдруг произвела перестановку  и,
усевшись, весело оправилась.
--  Теперь мне  хорошо,  --  приговаривала  она  и, попросив  начинать,
принялась за работу.
Князь Ипполит перенес ей ридикюль, перешел за нею и, близко придвинув к
ней кресло, сел подле нее.
Le  charmant  Hippolyte  [54]  поражал  своим   необыкновенным
сходством с  сестрою-красавицей и еще более тем, что,  несмотря на сходство,
он был поразительно дурен собой. Черты его лица  были те же, как и у сестры,
но  у той все освещалось жизнерадостною, самодовольною, молодою,  неизменною
улыбкой жизни и необычайною, античною красотой  тела; у брата,  напротив, то
же  лицо  было  отуманено  идиотизмом  и  неизменно  выражало  самоуверенную
брюзгливость, а тело было худощаво и слабо. Глаза, нос, рот -- все сжималось
как будто в  одну  неопределенную  и скучную гримасу, а  руки и ноги  всегда
принимали неестественное положение.
-- Ce n'est pas une histoire de revenants? [55] -- сказал  он,
усевшись подле княгини и торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будто
без этого инструмента он не мог начать говорить.
--  Mais  non,  mon  cher,  [56]  --  пожимая плечами,  сказал
удивленный рассказчик.
--  C'est  que je déteste les histoires  de revenants, [57] --
сказал он таким тоном, что видно было, --  он сказал эти слова, а потом  уже
понял, что они значили.
Из-за самоуверенности, с которой он говорил, никто не мог понять, очень
ли  умно или очень глупо  то, что он сказал. Он  был в темнозеленом фраке, в
панталонах  цвета  cuisse  de  nymphe  effrayée, [58]  как  он  сам
говорил, в чулках и башмаках.
Vicomte  [59]  рассказал  очень  мило  о  том  ходившем  тогда
анекдоте,  что  герцог  Энгиенский тайно ездил в Париж для свидания  с m-lle
George, [60] и что  там  он встретился с Бонапарте,  пользовавшимся
тоже  милостями знаменитой актрисы,  и  что  там,  встретившись с  герцогом,
Наполеон случайно упал в тот обморок, которому он был подвержен, и находился
во  власти  герцога,  которой  герцог  не  воспользовался, но  что Бонапарте
впоследствии за это-то великодушие и отмстил смертью герцогу.
Рассказ был очень мил  и интересен, особенно в том месте, где соперники
вдруг узнают друг друга, и дамы, казалось, были в волнении.
--  Charmant,  [61]  --  сказала  Анна  Павловна,  оглядываясь
вопросительно на маленькую княгиню.
-- Charmant, --  прошептала маленькая  княгиня, втыкая иголку в работу,
как будто в знак того, что интерес и прелесть рассказа мешают  ей продолжать
работу.
Виконт оценил  эту молчаливую похвалу и,  благодарно  улыбнувшись, стал
продолжать; но в это время Анна Павловна, все поглядывавшая на страшного для
нее  молодого  человека, заметила, что  он  что-то  слишком  горячо и громко
говорит с аббатом, и поспешила на  помощь  к  опасному месту. Действительно,
Пьеру  удалось  завязать с  аббатом  разговор о политическом  равновесии,  и
аббат, видимо  заинтересованный  простодушной горячностью молодого человека,
развивал  перед ним свою  любимую  идею. Оба слишком оживленно и естественно
слушали и говорили, и это-то не понравилось Анне Павловне.
-- Средство  -- Европейское равновесие  и droit des gens, [62]
-- говорил  аббат. -- Стоит одному могущественному государству, как  Россия,
прославленному за варварство,  стать  бескорыстно во  главе союза,  имеющего
целью равновесие Европы, -- и она спасет мир!
--  Как же  вы  найдете  такое равновесие? -- начал было Пьер; но в это
время подошла Анна Павловна  и, строго взглянув на Пьера, спросила итальянца
о том, как он  переносит  здешний климат. Лицо итальянца вдруг изменилось  и
приняло  оскорбительно  притворно-сладкое выражение, которое,  видимо,  было
привычно ему в разговоре с женщинами.
-- Я так очарован прелестями ума  и образования общества, в особенности
женского, в которое  я имел счастье быть принят, что не успел еще подумать о
климате, -- сказал он.
Не выпуская уже аббата и  Пьера, Анна Павловна  для удобства наблюдения
присоединила их к общему кружку.
IV.
В  это время в  гостиную вошло новое лицо. Новое  лицо это  был молодой
князь  Андрей  Болконский,  муж  маленькой  княгини.  Князь  Болконский  был
небольшого роста, весьма красивый молодой  человек с определенными и  сухими
чертами. Все в его фигуре, начиная от усталого, скучающего взгляда до тихого
мерного шага, представляло самую  резкую противоположность  с его маленькою,
оживленною женой. Ему, видимо, все бывшие в гостиной не только были знакомы,
но  уж  надоели ему так, что и смотреть на них  и слушать их  ему было очень
скучно.  Из  всех  же  прискучивших  ему  лиц,  лицо  его хорошенькой  жены,
казалось, больше всех ему надоело. С гримасой,  портившею его красивое лицо,
он отвернулся от нее. Он поцеловал руку Анны Павловны и, щурясь, оглядел все
общество.
--  Vous  vous enrôlez pour  la  guerre, mon prince?  [63]  --
сказала Анна Павловна.
-- Le  général  Koutouzoff, -- сказал  Болконский,  ударяя на последнем
слоге zoff, как  француз,  --  a  bien  voulu de  moi  pour  aide-de-camp...
[64]
-- Et Lise, votre femme? [65]
-- Она поедет в деревню.
-- Как вам не грех лишать нас вашей прелестной жены?
-- André, [66] --  сказала  его жена, обращаясь  к мужу тем же
кокетливым тоном, каким она  обращалась  к посторонним, -- какую историю нам
рассказал виконт о m-lle Жорж и Бонапарте!
Князь  Андрей  зажмурился и  отвернулся.  Пьер, со времени входа  князя
Андрея в гостиную не спускавший с него радостных, дружелюбных  глаз, подошел
к  нему и взял  его за  руку. Князь Андрей, не  оглядываясь, морщил  лицо  в
гримасу, выражавшую досаду  на  того,  кто трогает  его  за руку, но, увидав
улыбающееся лицо Пьера, улыбнулся неожиданно-доброй и приятной улыбкой.
-- Вот как!... И ты в большом свете! -- сказал он Пьеру.
-- Я знал, что вы будете, -- отвечал Пьер.  --  Я приеду к вам ужинать,
--  прибавил  он  тихо,  чтобы не  мешать  виконту,  который продолжал  свой
рассказ. -- Можно?
-- Нет, нельзя, -- сказал  князь  Андрей  смеясь,  пожатием  руки давая
знать Пьеру, что этого не нужно спрашивать.
Он что-то хотел  сказать еще, но в это  время поднялся князь  Василий с
дочерью, и два молодых человека встали, чтобы дать им дорогу.
--  Вы  меня  извините,  мой  милый  виконт,  -- сказал  князь  Василий
французу, ласково притягивая его за рукав вниз к стулу, чтоб он не  вставал.
--  Этот  несчастный  праздник  у  посланника  лишает  меня  удовольствия  и
прерывает  вас.  Очень мне  грустно  покидать ваш  восхитительный  вечер, --
сказал он Анне Павловне.
Дочь его, княжна Элен, слегка придерживая  складки платья, пошла  между
стульев,  и улыбка  сияла  еще  светлее на ее прекрасном лице. Пьер  смотрел
почти  испуганными,  восторженными  глазами  на  эту  красавицу,  когда  она
проходила мимо него.
-- Очень хороша, -- сказал князь Андрей.
-- Очень, -- сказал Пьер.
Проходя мимо, князь Василий схватил Пьера  за  руку  и обратился к Анне
Павловне.
-- Образуйте мне этого медведя, -- сказал  он. -- Вот он  месяц живет у
меня, и в  первый раз  я его вижу  в  свете.  Ничто  так  не  нужно молодому
человеку, как общество умных женщин.
V.
Анна Павловна  улыбнулась  и  обещалась  заняться Пьером, который,  она
знала, приходился родня по отцу князю Василью. Пожилая дама, сидевшая прежде
с  ma tante, торопливо встала и догнала князя Василья в передней.  С лица ее
исчезла вся  прежняя  притворность  интереса.  Доброе,  исплаканное лицо  ее
выражало только беспокойство и страх.
-- Что же вы мне скажете, князь, о моем Борисе? -- сказала она, догоняя
его в передней. (Она выговаривала имя Борис с  особенным ударением на о). --
Я не могу оставаться  дольше в  Петербурге. Скажите, какие  известия я  могу
привезти моему бедному мальчику?
Несмотря  на  то, что  князь Василий неохотно и почти  неучтиво  слушал
пожилую  даму  и  даже  выказывал  нетерпение,  она  ласково  и  трогательно
улыбалась ему и, чтоб он не ушел, взяла его за руку.
-- Что вам стоит сказать слово государю, и  он прямо  будет переведен в
гвардию, -- просила она.
-- Поверьте, что я  сделаю  все, что могу,  княгиня,  -- отвечал  князь
Василий, -- но мне трудно просить  государя; я бы советовал вам обратиться к
Румянцеву, через князя Голицына: это было бы умнее.
Пожилая  дама  носила имя  княгини  Друбецкой,  одной из лучших фамилий
России,  но она была бедна, давно вышла  из света  и утратила прежние связи.
Она  приехала  теперь,  чтобы  выхлопотать  определение  в   гвардию  своему
единственному сыну. Только затем, чтоб увидеть  князя Василия, она назвалась
и приехала  на  вечер к  Анне  Павловне,  только  затем она слушала  историю
виконта.  Она  испугалась слов  князя  Василия;  когда-то  красивое  лицо ее
выразило озлобление, но это продолжалось только минуту. Она опять улыбнулась
и крепче схватила за руку князя Василия.
--  Послушайте,  князь, --  сказала она, -- я  никогда не просила  вас,
никогда не  буду  просить, никогда  не напоминала вам о дружбе моего  отца к
вам. Но теперь, я  Богом заклинаю вас, сделайте это для моего сына, и я буду
считать  вас  благодетелем,  --  торопливо  прибавила  она.  --  Нет,  вы не
сердитесь, а вы обещайте  мне. Я просила Голицына, он  отказал. Soyez le bon
enfant que vous аvez été, [67] -- говорила она, стараясь улыбаться,
тогда как в ее глазах были слезы.
--  Папа,  мы опоздаем, -- сказала, повернув  свою  красивую  голову на
античных плечах, княжна Элен, ожидавшая у двери.
Но влияние в свете есть капитал, который надо беречь, чтоб он не исчез.
Князь Василий знал это, и,  раз сообразив, что  ежели  бы он стал просить за
всех, кто его просит, то вскоре ему нельзя было бы просить за себя, он редко
употреблял свое влияние.  В деле княгини  Друбецкой он почувствовал, однако,
после  ее нового  призыва,  что-то вроде  укора совести.  Она  напомнила ему
правду: первыми шагами своими в службе он был обязан ее отцу. Кроме того, он
видел  по  ее приемам, что  она --  одна из  тех  женщин,  особенно матерей,
которые, однажды взяв себе что-нибудь в голову, не отстанут до тех пор, пока
не  исполнят  их  желания,  а  в  противном  случае  готовы  на  ежедневные,
ежеминутные  приставания   и  даже  на  сцены.  Это   последнее  соображение
поколебало его.
--  Chère   Анна  Михайловна,   --  сказал   он   с   своею  всегдашнею
фамильярностью и скукой в  голосе, -- для меня почти невозможно сделать  то,
что вы хотите; но чтобы доказать вам, как я люблю вас и чту память покойного
отца  вашего, я  сделаю невозможное: сын  ваш будет переведен в гвардию, вот
вам моя рука. Довольны вы?
-- Милый мой, вы  благодетель! Я иного и  не ждала от вас; я знала, как
вы добры.
Он хотел уйти.
--  Постойте, два слова. Une  fois passé aux gardes... [68] --
Она замялась: -- Вы хороши с Михаилом Иларионовичем  Кутузовым, рекомендуйте
ему Бориса в адъютанты. Тогда бы я была покойна, и тогда бы уж...
Князь Василий улыбнулся.
--  Этого не обещаю. Вы не знаете, как осаждают Кутузова с тех пор, как
он назначен главнокомандующим. Он мне сам говорил, что все московские барыни
сговорились отдать ему всех своих детей в адъютанты.
-- Нет, обещайте, я не пущу вас, милый, благодетель мой...
-- Папа! -- опять тем же тоном повторила красавица, -- мы опоздаем.
-- Ну, au revoir, [69] прощайте. Видите?
-- Так завтра вы доложите государю?
-- Непременно, а Кутузову не обещаю.
-- Нет,  обещайте, обещайте, Basile, [70] -- сказала вслед ему
Анна Михайловна, с улыбкой молодой кокетки, которая когда-то,  должно  быть,
была ей свойственна, а теперь так не шла к ее истощенному лицу.
Она, видимо,  забыла  свои  годы  и  пускала  в ход,  по привычке,  все
старинные женские средства. Но как только он вышел, лицо ее опять приняло то
же холодное, притворное выражение, которое было на нем прежде. Она вернулась
к кружку, в котором виконт продолжал  рассказывать, и опять сделала вид, что
слушает, дожидаясь времени уехать, так как дело ее было сделано.
--  Но  как вы находите всю  эту последнюю комедию  du sacre de  Milan?
[71] -- сказала  Анна  Павловна. Et la nouvelle comédie des peuples
de  Gênes et de Lucques, qui viennent présenter leurs voeux  à M. Buonaparte
assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! Adorable! Non,
mais c'est à en  devenir folle! On dirait,  que  le monde entier  a perdu la
tête. [72]
Князь Андрей усмехнулся, прямо глядя в лицо Анны Павловны.
--  "Dieu  me  la  donne, gare  à qui  la touche", -- сказал  он (слова
Бонапарте, сказанные при возложении короны). -- On dit qu'il a été très beau
en  prononçant ces paroles, [73]  -- прибавил  он  и еще раз
повторил эти слова по-итальянски: "Dio mi la dona, guai a chi la tocca".
-- J'espère enfin, -- продолжала Анна Павловна, --  que ça a été
la goutte d'eau qui  fera déborder  le verre. Les souverains ne peuvent plus
supporter cet homme, qui menace tout. [74]
-- Les souverains? Je  ne  parle pas  de la Russie,  --  сказал  виконт
учтиво и безнадежно: -- Les souverains,  madame! Qu'ont ils fait  pour Louis
XVII,  pour  la  reine,  pour  madame  Elisabeth?  Rien,  --  продолжал   он
одушевляясь. --  Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison
de  la cause  des  Bourbons.  Les souverains? Ils  envoient des ambassadeurs
complimenter l'usurpateur. [75]
И он, презрительно вздохнув, опять переменил положение.  Князь Ипполит,
долго смотревший  в лорнет на виконта, вдруг при этих словах повернулся всем
телом к  маленькой  княгине и, попросив  у нее  иголку, стал показывать  ей,
рисуя иголкой  на столе, герб  Конде. Он растолковывал  ей этот герб с таким
значительным видом, как будто княгиня просила его об этом.
--   Bâton   de   gueules,  engrêlé   de   gueules  d'azur   --  maison
Condé,[76] -- говорил он.
Княгиня, улыбаясь, слушала.
-- Ежели еще год Бонапарте  останется на престоле Франции, -- продолжал
виконт начатый разговор,  с видом человека не слушающего других, но в  деле,
лучше всех ему известном, следящего только за ходом своих мыслей, -- то дела
пойдут слишком далеко. Интригой,  насилием, изгнаниями,  казнями общество, я
разумею хорошее общество, французское, навсегда будет уничтожено, и тогда...
Он пожал  плечами и  развел  руками.  Пьер хотел  было  сказать что-то:
разговор интересовал его, но Анна Павловна, караулившая его, перебила.
-- Император  Александр,  -- сказала  она  с  грустью,  сопутствовавшей
всегда ее речам об  императорской  фамилии,  --  объявил, что он предоставит
самим французам  выбрать образ правления. И  я думаю, нет сомнения, что  вся
нация, освободившись от узурпатора, бросится  в  руки  законного  короля, --
сказала Анна Павловна, стараясь быть любезной с эмигрантом и роялистом.
--  Это  сомнительно,  --  сказал князь Андрей. --  Monsieur le vicomte
[77] совершенно справедливо  полагает, что  дела зашли  уже слишком
далеко. Я думаю, что трудно будет возвратиться к старому.
--  Сколько я слышал,  --  краснея, опять вмешался в  разговор Пьер, --
почти все дворянство перешло уже на сторону Бонапарта.
--  Это говорят  бонапартисты, -- сказал виконт, не глядя на Пьера.  --
Теперь трудно узнать общественное мнение Франции.
-- Bonaparte l'a dit, [78] -- сказал князь Андрей с усмешкой.
(Видно было, что виконт ему не нравился, и что он, хотя и не смотрел на
него, против него обращал свои речи.)
-- "Je leur ai  montré le  chemin  de la  gloire"  --  сказал  он после
недолгого  молчания, опять  повторяя  слова Наполеона: -- "ils n'en  ont pas
voulu;  je leur ai  ouvert  mes  antichambres,  ils se  sont  précipités  en
foule"...  Je  ne sais  pas  à  quel point il  a  eu  le droit de  le  dire.
[79]
-- Aucun, [80]  -- возразил виконт. -- После убийства  герцога
даже самые пристрастные люди перестали видеть в нем героя. Si même ça
a été un héros  pour  certaines gens,  --  сказал виконт, обращаясь  к  Анне
Павловне,  -- depuis l'assassinat du duc il y a un Marietyr de plus dans  le
ciel, un héros de moins sur la terre.[81]
Не успели еще Анна Павловна и другие улыбкой оценить этих слов виконта,
как   Пьер   опять  ворвался  в   разговор,   и  Анна   Павловна,   хотя   и
предчувствовавшая,  что  он  скажет  что-нибудь  неприличное,  уже  не могла
остановить его.
--  Казнь  герцога   Энгиенского,   --  сказал   мсье   Пьер,  --  была
государственная необходимость;  и  я  именно  вижу величие души  в  том, что
Наполеон не побоялся принять на себя одного ответственность в этом поступке.
-- Dieul  mon Dieu![82]  -- страшным шопотом проговорила  Анна
Павловна.
--  Comment,  M. Pierre,  vous trouvez que  l'assassinat  est  grandeur
d'âme, [83]  -- сказала маленькая княгиня,  улыбаясь и  придвигая к
себе работу.
-- Ah! Oh! -- сказали разные голоса.
--  Capital![84]  --  по-английски  сказал  князь   Ипполит  и
принялся бить себя ладонью по коленке.
Виконт только пожал  плечами. Пьер  торжественно посмотрел поверх очков
на слушателей.
-- Я потому так говорю, -- продолжал он с  отчаянностью, -- что Бурбоны
бежали от революции, предоставив народ анархии; а один Наполеон умел  понять
революцию, победить ее,  и  потому  для общего блага он не мог  остановиться
перед жизнью одного человека.
-- Не хотите ли перейти к тому столу? -- сказала Анна Павловна.
Но Пьер, не отвечая, продолжал свою речь.
--  Нет,  --  говорил  он, все более и более одушевляясь,  --  Наполеон
велик,  потому  что он  стал  выше  революции,  подавил  ее злоупотребления,
удержав  все хорошее -- и равенство граждан, и  свободу слова  и печати -- и
только потому приобрел власть.
-- Да, ежели бы он, взяв власть, не пользуясь ею для убийства, отдал бы
ее законному  королю,  --  сказал виконт, -- тогда  бы я  назвал его великим
человеком.
-- Он бы не мог этого сделать.  Народ отдал  ему власть  только  затем,
чтоб он избавил его от Бурбонов,  и  потому,  что народ видел в нем великого
человека. Революция  была  великое  дело,  -- продолжал мсье Пьер, выказывая
этим отчаянным  и вызывающим вводным предложением  свою великую молодость  и
желание все полнее высказать.
-- Революция и цареубийство великое дело?...После этого... да не хотите
ли перейти к тому столу? -- повторила Анна Павловна.
-- Contrat social, [85] -- с кроткой улыбкой сказал виконт.
-- Я не говорю про цареубийство. Я говорю про идеи.
--  Да,  идеи  грабежа,  убийства  и  цареубийства,  --  опять  перебил
иронический голос.
-- Это были крайности, разумеется, но не в них все значение, а значение
в правах человека, в эманципации от предрассудков,  в равенстве  граждан;  и
все эти идеи Наполеон удержал во всей их силе.
--  Свобода  и  равенство, --  презрительно  сказал виконт,  как  будто
решившийся, наконец,  серьезно доказать этому юноше всю глупость его  речей,
-- все громкие  слова, которые уже давно компрометировались. Кто же не любит
свободы  и равенства? Еще Спаситель  наш  проповедывал свободу  и равенство.
Разве после  революции люди стали счастливее? Напротив. Mы хотели свободы, а
Бонапарте уничтожил ее.
Князь Андрей с улыбкой  посматривал  то на Пьера,  то на виконта, то на
хозяйку. В первую минуту выходки Пьера Анна Павловна ужаснулась, несмотря на
свою привычку к свету; но когда  она увидела, что, несмотря на произнесенные
Пьером  святотатственные  речи,  виконт  не выходил  из  себя,  и  когда она
убедилась, что  замять  этих  речей уже нельзя, она  собралась  с силами  и,
присоединившись к виконту, напала на оратора.
-- Mais, mon  cher m-r Pierre, [86] -- сказала Анна  Павловна,
--  как  же вы объясняете великого  человека,  который мог казнить  герцога,
наконец, просто человека, без суда и без вины?
--  Я бы  спросил,  --  сказал  виконт, -- как  monsieur  объясняет  18
брюмера. Разве это не обман? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement
à la manière d'agir d'un grand homme. [87]
-- А пленные в Африке, которых  он убил? --  сказала маленькая княгиня.
-- Это ужасно! -- И она пожала плечами.
--  C'est  un roturier, vous  aurez beau  dire, [88] -- сказал
князь Ипполит.
Мсье Пьер не  знал, кому  отвечать, оглянул всех и  улыбнулся. Улыбка у
него была не такая, какая у других людей, сливающаяся с  неулыбкой. У  него,
напротив, когда приходила  улыбка, то вдруг, мгновенно исчезало серьезное  и
даже несколько угрюмое лицо  и  являлось другое  --  детское,  доброе,  даже
глуповатое и как бы просящее прощения.
Виконту, который видел его в первый раз, стало  ясно, что этот якобинец
совсем не так страшен, как его слова. Все замолчали.
-- Как  вы хотите, чтобы он всем отвечал вдруг? -- сказал князь Андрей.
--  Притом  надо  в поступках государственного человека  различать  поступки
частного лица, полководца или императора. Мне так кажется.
-- Да, да, разумеется, --  подхватил Пьер, обрадованный выступавшею ему
подмогой.
-- Нельзя  не сознаться, --  продолжал  князь  Андрей,  -- Наполеон как
человек велик на Аркольском мосту, в госпитале  в Яффе, где он чумным подает
руку, но... но есть другие поступки, которые трудно оправдать.
Князь  Андрей,  видимо   желавший   смягчить  неловкость   речи  Пьера,
приподнялся, сбираясь ехать и подавая знак жене.
-- -- -
Вдруг князь Ипполит поднялся и,  знаками рук останавливая  всех и прося
присесть, заговорил:
-- Ah! aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovite, charmante: il
faut que je vous en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que  je raconte
en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire. [89]
И князь Ипполит начал говорить по-русски таким выговором, каким говорят
французы,  пробывшие  с  год  в России. Все приостановились:  так оживленно,
настоятельно требовал князь Ипполит внимания к своей истории.
--  В Moscou есть одна барыня,  une dame.  И  она очень скупа. Ей нужно
было  иметь  два valets de pied  [90]  за карета. И  очень  большой
ростом. Это было ее вкусу. И она имела une femme de  chambre,  [91]
еще большой росту. Она сказала...
Тут князь Ипполит задумался, видимо с трудом соображая.
-- Она сказала...  да, она сказала: "девушка (à  la femme  de chambre),
надень livrée [92] и поедем со мной, за карета, faire des visites".
[93]
Тут князь Ипполит фыркнул и захохотал гораздо прежде своих  слушателей,
что произвело невыгодное для рассказчика впечатление. Однако многие, и в том
числе пожилая дама и Анна Павловна, улыбнулись.
-- Она поехала. Незапно сделался сильный ветер. Девушка потеряла шляпа,
и длинны волоса расчесались...
Тут он не мог уже более держаться и  стал  отрывисто  смеяться и сквозь
этот смех проговорил:
-- И весь свет узнал...
Тем  анекдот  и  кончился.  Хотя  и  непонятно  было,  для чего он  его
рассказывает  и для  чего  его  надо  было рассказать  непременно по-русски,
однако  Анна Павловна  и другие оценили светскую любезность  князя Ипполита,
так  приятно  закончившего  неприятную  и  нелюбезную  выходку  мсье  Пьера.
Разговор после анекдота рассыпался на мелкие, незначительные толки о будущем
и прошедшем бале, спектакле, о том, когда и где кто увидится.
VI.
Поблагодарив Анну Павловну за ее charmante  soirée, [94] гости
стали расходиться.
Пьер  был  неуклюж.  Толстый,  выше  обыкновенного  роста,  широкий,  с
огромными красными руками, он, как  говорится, не умел  войти в салон  и еще
менее умел из него выйти, то есть перед  выходом сказать что-нибудь особенно
приятное.  Кроме  того, он  был  рассеян.  Вставая,  он  вместо своей  шляпы
захватил  трехугольную  шляпу с  генеральским  плюмажем  и держал ее, дергая
султан,  до  тех пор,  пока  генерал не попросил возвратить  ее.  Но вся его
рассеянность и неуменье войти в салон и говорить в нем выкупались выражением
добродушия,  простоты и  скромности.  Анна Павловна  повернулась к нему и, с
христианскою  кротостью выражая  прощение  за его  выходку,  кивнула  ему  и
сказала:
-- Надеюсь увидать вас  еще, но  надеюсь тоже,  что вы перемените  свои
мнения, мой милый мсье Пьер, -- сказала она.
Когда она  сказала ему это,  он ничего не  ответил, только наклонился и
показал всем еще раз свою улыбку,  которая ничего  не говорила, разве только
вот что: "Мнения мнениями, а вы видите, какой я  добрый и  славный малый". И
все, и Анна Павловна невольно почувствовали это.
Князь  Андрей вышел в переднюю и, подставив плечи лакею,  накидывавшему
ему плащ, равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом,
вышедшим тоже в переднюю. Князь  Ипполит  стоял возле хорошенькой беременной
княгини и упорно смотрел прямо на нее в лорнет.
--  Идите,  Annette,  вы  простудитесь, -- говорила маленькая  княгиня,
прощаясь с Анной Павловной.  -- C'est arrêté, [95] -- прибавила она
тихо.
Анна Павловна уже успела переговорить с Лизой о сватовстве, которое она
затевала между Анатолем и золовкой маленькой княгини.
-- Я надеюсь на вас, милый друг, -- сказала Анна Павловна тоже тихо, --
вы напишете к  ней  и скажете мне, comment le père envisagera  la  chose. Au
revoir, [96] -- и она ушла из передней.
Князь Ипполит подошел к маленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое
лицо, стал полушопотом что-то говорить ей.
Два  лакея, один княгинин,  другой его,  дожидаясь,  когда  они  кончат
говорить,  стояли  с  шалью  и  рединготом  и  слушали  их,  непонятный  им,
французский говор с такими лицами, как будто они понимали, что говорится, но
не хотели показывать этого. Княгиня, как всегда, говорила улыбаясь и слушала
смеясь.
-- Я очень рад, что не поехал к посланнику, -- говорил  князь  Ипполит:
-- скука... Прекрасный вечер, не правда ли, прекрасный?
-- Говорят, что бал будет очень хорош, -- отвечала  княгиня, вздергивая
с усиками губку. -- Все красивые женщины общества будут там.
--  Не все,  потому что вас  там  не будет;  не  все,  -- сказал  князь
Ипполит,  радостно смеясь, и, схватив шаль у лакея, даже толкнул его и  стал
надевать ее на княгиню.
От неловкости или умышленно (никто  бы не мог разобрать этого) он долго
не  опускал  рук, когда  шаль уже была надета,  и как будто обнимал  молодую
женщину.
Она грациозно, но все улыбаясь,  отстранилась, повернулась  и взглянула
на мужа. У князя Андрея глаза были закрыты: так он казался усталым и сонным.
-- Вы готовы? -- спросил он жену, обходя ее взглядом.
Князь Ипполит торопливо надел свой редингот, который у него, по-новому,
был длиннее пяток, и, путаясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которую
лакей подсаживал в карету.
-- Рrincesse, au revoir, [97] -- кричал он, путаясь языком так
же, как и ногами.
Княгиня, подбирая  платье,  садилась в темноте кареты; муж  ее оправлял
саблю; князь Ипполит, под предлогом прислуживания, мешал всем.
--  Па-звольте,   сударь,  --  сухо-неприятно  обратился  князь  Андрей
по-русски к князю Ипполиту, мешавшему ему пройти.
-- Я тебя жду, Пьер, -- ласково  и нежно проговорил тот же голос  князя
Андрея.
Форейтор тронулся, и карета  загремела колесами. Князь  Ипполит смеялся
отрывисто,  стоя  на крыльце и дожидаясь виконта, которого он обещал довезти
до дому.
-- -- -
-- Eh bien, mon cher, votre petite  princesse est très bien, très bien,
-- сказал виконт,  усевшись в карету с Ипполитом. --  Mais  très bien. -- Он
поцеловал  кончики  своих   пальцев.  --  Et  tout-à-fait  française.
[98]
Ипполит, фыркнув, засмеялся.
-- Et  savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent,
--  продолжал виконт. -- Je  plains le pauvre Mariei, ce petit officier, qui
se donne des airs de prince régnant.. [99]
Ипполит фыркнул еще и сквозь смех проговорил:
--  Et vous  disiez, que  les  dames russes ne  valaient pas les  dames
françaises. Il faut savoir s'y prendre. [100]
Пьер,  приехав вперед,  как домашний человек,  прошел  в кабинет  князя
Андрея и  тотчас  же, по привычке,  лег на диван, взял  первую  попавшуюся с
полки книгу (это были Записки Цезаря) и принялся, облокотившись,  читать  ее
из середины.
-- Что ты сделал с m-lle Шерер? Она теперь  совсем заболеет, -- сказал,
входя в кабинет, князь Андрей и потирая маленькие, белые ручки.
Пьер  поворотился  всем  телом,   так  что   диван  заскрипел,  обернул
оживленное лицо к князю Андрею, улыбнулся и махнул рукой.
-- Нет, этот аббат  очень интересен, но  только не так понимает дело...
По-моему, вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... Но только не
политическим равновесием...
Князь Андрей не интересовался, видимо, этими отвлеченными разговорами.
--  Нельзя,  mon cher,  [101] везде все  говорить,  что только
думаешь.  Ну,  что ж, ты решился,  наконец,  на  что-нибудь?  Кавалергард ты
будешь или дипломат? -- спросил князь Андрей после минутного молчания.
Пьер сел на диван, поджав под себя ноги.
-- Можете себе представить, я все еще  не знаю. Ни то, ни другое мне не
нравится.
-- Но ведь надо на что-нибудь решиться? Отец твой ждет.
Пьер  с  десятилетнего возраста  был  послан  с  гувернером-аббатом  за
границу, где он  пробыл до  двадцатилетнего возраста. Когда  он  вернулся  в
Москву, отец отпустил аббата и сказал молодому человеку: "Теперь  ты поезжай
в Петербург, осмотрись и выбирай. Я на все согласен. Вот тебе письмо к князю
Василью, и вот тебе деньги. Пиши обо  всем, я тебе во всем помога". Пьер уже
три месяца выбирал карьеру и ничего не делал.  Про этот выбор и  говорил ему
князь Андрей. Пьер потер себе лоб.
--  Но  он масон должен быть, -- сказал он, разумея аббата, которого он
видел на вечере.
-- Все  это бредни, -- остановил его  опять князь  Андрей, -- поговорим
лучше о деле. Был ты в конной гвардии?...
-- Нет, не был,  но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать.
Теперь  война  против  Наполеона. Ежели  б это была  война за свободу, я  бы
понял, я бы  первый поступил в военную службу; но помогать  Англии и Австрии
против величайшего человека в мире... это нехорошо...
Князь Андрей только пожал плечами на детские речи Пьера. Он сделал вид,
что  на  такие глупости  нельзя отвечать;  но действительно на этот  наивный
вопрос  трудно было  ответить что-нибудь другое,  чем  то, что ответил князь
Андрей.
--  Ежели бы все воевали только по своим  убеждениям, войны бы не было,
-- сказал он.
-- Это-то и было бы прекрасно, -- сказал Пьер.
Князь Андрей усмехнулся.
--  Очень может  быть, что  это  было бы прекрасно, но этого никогда не
будет...
-- Ну, для чего вы идете на войну? -- спросил Пьер.
--  Для  чего?  я  не  знаю.  Так  надо.  Кроме  того  я  иду...  -- Oн
остановился. -- Я иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь
-- не по мне!
VII.
В соседней комнате  зашумело женское платье. Как будто очнувшись, князь
Андрей встряхнулся,  и лицо его приняло то же выражение,  какое оно имело  в
гостиной Анны Павловны. Пьер спустил ноги с дивана.  Вошла княгиня. Она была
уже в другом, домашнем, но столь же элегантном и свежем платье. Князь Андрей
встал, учтиво подвигая ей кресло.
-- Отчего, я часто думаю, -- заговорила она, как всегда, по-французски,
поспешно  и  хлопотливо  усаживаясь в кресло, -- отчего Анет не вышла замуж?
Как вы все глупы, messurs, что  на ней  не женились. Вы меня извините, но вы
ничего не понимаете в женщинах толку. Какой вы спорщик, мсье Пьер.
-- Я и с  мужем вашим  все спорю;  не понимаю, зачем  он хочет  итти на
войну,  --  сказал  Пьер,  без  всякого  стеснения  (столь  обыкновенного  в
отношениях молодого мужчины к молодой женщине) обращаясь к княгине.
Княгиня встрепенулась. Видимо, слова Пьера затронули ее за живое.
-- Ах, вот я  то же говорю! -- сказала она. -- Я не понимаю, решительно
не понимаю, отчего мужчины не  могут  жить без  войны?  Отчего мы,  женщины,
ничего  не хотим, ничего нам не  нужно?  Ну, вот вы будьте судьею. Я ему все
говорю: здесь  он адъютант у  дяди, самое блестящее положение.  Все  его так
знают, так ценят.  На-днях у Апраксиных я слышала, как одна дама спрашивает:
"c'est   ça   le  fameux  prince   André?"   Ma   parole   d'honneur!
[102] -- Она засмеялась.  --  Он так  везде принят. Он  очень легко
может быть и флигель-адъютантом. Вы знаете, государь очень милостиво говорил
с ним. Мы с Анет говорили, это очень легко было бы устроить. Как вы думаете?
Пьер  посмотрел  на  князя  Андрея и,  заметив,  что разговор  этот  не
нравился его другу, ничего не отвечал.
-- Когда вы едете? -- спросил он.
--  Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en  parlez pas. Je ne  veux
pas  en   entendre   parler,[103]   --  заговорила   княгиня  таким
капризно-игривым тоном, каким она говорила с Ипполитом в гостиной, и который
так, очевидно, не шел  к семейному кружку,  где  Пьер был как бы членом.  --
Сегодня, когда  я подумала, что надо прервать все эти дорогие отношения... И
потом, ты знаешь, André? -- Она значительно мигнула мужу. -- J'ai peur, j'ai
peur! [104] -- прошептала она, содрогаясь спиною.
Муж посмотрел на нее  с таким видом, как будто он был удивлен, заметив,
что  кто-то еще, кроме  его  и  Пьера, находился в комнате; и он с  холодною
учтивостью вопросительно обратился к жене:
-- Чего ты боишься, Лиза? Я не могу понять, -- сказал он.
--  Вот  как все  мужчины  эгоисты; все,  все  эгоисты! Сам из-за своих
прихотей, Бог знает зачем, бросает меня, запирает в деревню одну.
-- С отцом и сестрой, не забудь, -- тихо сказал князь Андрей.
-- Все равно одна, без моих друзей... И хочет, чтобы я не боялась.
Тон ее уже был ворчливый, губка поднялась, придавая лицу не  радостное,
а зверское, беличье  выраженье. Она замолчала, как  будто находя неприличным
говорить  при Пьере  про свою  беременность,  тогда как в  этом  и  состояла
сущность дела.
-- Все-таки  я не  понял, de  quoi vous  avez  peur, [105]  --
медлительно проговорил князь Андрей, не спуская глаз с жены.
Княгиня покраснела и отчаянно взмахнула руками.
--  Non,  André,  je  dis  que vous  avez  tellement, tellement  changé
[106]...
-- Твой доктор велит тебе  раньше ложиться, --  сказал князь Андрей. --
Ты бы шла спать.
Княгиня ничего не сказала, и вдруг короткая  с усиками губка задрожала;
князь Андрей, встав и пожав плечами, прошел по комнате.
Пьер удивленно и наивно смотрел через очки то на него,  то на княгиню и
зашевелился, как будто он тоже хотел встать, но опять раздумывал.
-- Что  мне за  дело,  что  тут мсье Пьер,  -- вдруг  сказала маленькая
княгиня, и хорошенькое лицо ее вдруг  распустилось в слезливую гримасу. -- Я
тебе давно хотела  сказать, André: за что  ты  ко мне так переменился? Что я
тебе сделала? Ты едешь в армию, ты меня не жалеешь. За что?
-- Lise! -- только сказал князь Андрей; но в этом слове были и просьба,
и угроза, и, главное, уверение в том, что она сама раскается в своих словах;
но она торопливо продолжала:
-- Ты  обращаешься  со мной, как с больною  или с ребенком. Я все вижу.
Разве ты такой был полгода назад?
--  Lise,  я  прошу  вас  перестать,   --   сказал  князь   Андрей  еще
выразительнее.
Пьер,  все  более  и  более  приходивший  в  волнение  во  время  этого
разговора,  встал и подошел к  княгине. Он, казалось, не мог переносить вида
слез и сам готов был заплакать.
-- Успокойтесь, княгиня.  Вам это так кажется, потому что я вас уверяю,
я сам испытал... отчего... потому что... Нет, извините, чужой тут  лишний...
Нет, успокойтесь... Прощайте...
Князь Андрей остановил его за руку.
-- Нет, постой,  Пьер. Княгиня так добра,  что  не  захочет лишить меня
удовольствия провести с тобою вечер.
-- Нет, он только о себе  думает, -- проговорила княгиня,  не удерживая
сердитых слез.
-- Lise, --  сказал  сухо  князь Андрей, поднимая  тон  на ту  степень,
которая показывает, что терпение истощено.
Вдруг  сердитое-беличье выражение красивого  личика  княгини заменилось
привлекательным и возбуждающим сострадание выражением страха; она исподлобья
взглянула  своими  прекрасными глазками  на мужа, и на лице ее показалось то
робкое и  признающееся  выражение, какое бывает у  собаки, быстро,  но слабо
помахивающей опущенным хвостом.
--  Mon  Dieu,  mon  Dieu!  [107]  --  проговорила княгиня  и,
подобрав одною рукой складку платья, подошла к мужу и поцеловала его в лоб.
--  Bonsoir, Lise,  [108] -- сказал князь  Андрей,  вставая  и
учтиво, как у посторонней, целуя руку.
VIII.
Друзья молчали. Ни тот, ни другой не начинал говорить.  Пьер поглядывал
на князя Андрея, князь Андрей потирал себе лоб своею маленькою рукой.
-- Пойдем  ужинать, -- сказал  он  со вздохом, вставая и  направляясь к
двери.
Они  вошли  в  изящно,  заново,  богато отделанную  столовую.  Все,  от
салфеток  до серебра,  фаянса  и  хрусталя,  носило на  себе  тот  особенный
отпечаток новизны, который бывает  в хозяйстве молодых  супругов. В середине
ужина  князь Андрей облокотился и, как  человек, давно имеющий что-нибудь на
сердце и вдруг  решающийся высказаться, с выражением нервного раздражения, в
каком Пьер никогда еще не видал своего приятеля, начал говорить:
-- Никогда, никогда не женись,  мой друг; вот тебе мой совет: не женись
до тех пор, пока ты не скажешь себе, что ты сделал все,  что  мог, и  до тех
пор, пока ты  не перестанешь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты  не
увидишь ее  ясно; а то ты  ошибешься жестоко и непоправимо. Женись стариком,
никуда негодным... А то пропадет все, что в тебе  есть  хорошего и высокого.
Все истратится по мелочам. Да, да, да! Не смотри на меня с таким удивлением.
Ежели  ты ждешь от себя  чего-нибудь  впереди,  то  на каждом шагу ты будешь
чувствовать, что  для тебя все кончено, все закрыто, кроме гостиной, где  ты
будешь стоять на одной доске с придворным лакеем и идиотом... Да что!...
Он энергически махнул рукой.
Пьер  снял очки,  отчего  лицо  его  изменилось,  еще  более  выказывая
доброту, и удивленно глядел на друга.
-- Моя жена, -- продолжал князь Андрей, -- прекрасная женщина. Это одна
из тех редких женщин, с которою  можно быть покойным за свою честь; но, Боже
мой, чего бы я не дал теперь, чтобы  не быть женатым!  Это я тебе  одному  и
первому говорю, потому что я люблю тебя.
Князь  Андрей,  говоря  это, был еще менее  похож, чем  прежде, на того
Болконского,  который развалившись сидел в  креслах Анны  Павловны и  сквозь
зубы,  щурясь,  говорил  французские  фразы.  Его  сухое  лицо  все  дрожало
нервическим  оживлением  каждого  мускула; глаза, в  которых прежде  казался
потушенным огонь жизни, теперь блестели лучистым, ярким блеском. Видно было,
что  чем безжизненнее казался он в обыкновенное время, тем энергичнее был он
в эти минуты почти болезненного раздражения.
-- Ты не понимаешь,  отчего я это говорю, -- продолжал  он. -- Ведь это
целая история жизни.  Ты  говоришь,  Бонапарте  и его карьера, -- сказал он,
хотя  Пьер  и  не  говорил  про  Бонапарте. --  Ты  говоришь  Бонапарте;  но
Бонапарте, когда  он  работал, шаг за шагом  шел к цели, он был  свободен, у
него  ничего не было, кроме  его  цели,  -- и он достиг ее.  Но свяжи себя с
женщиной  -- и как  скованный колодник,  теряешь всякую свободу. И  все, что
есть  в  тебе  надежд и сил,  все  только тяготит и раскаянием  мучает тебя.
Гостиные, сплетни,  балы,  тщеславие, ничтожество -- вот заколдованный круг,
из  которого я не могу выйти. Я  теперь отправляюсь на  войну, на величайшую
войну, какая  только  бывала, а я ничего не знаю и никуда не гожусь. Je suis
très aimable  et très caustique,[109] -- продолжал князь Андрей, --
и у Анны Павловны меня слушают. И это глупое общество, без которого не может
жить моя жена, и эти женщины... Ежели  бы ты только мог знать, что это такое
toutes les  femmes distinguées  [110] и  вообще женщины!  Отец  мой
прав. Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем -- вот женщины, когда
показываются все так, как они есть. Посмотришь на них  в свете, кажется, что
что-то есть, а ничего, ничего, ничего! Да,  не женись, душа  моя, не женись,
-- кончил князь Андрей.
-- Мне  смешно, --  сказал  Пьер, --  что  вы  себя,  вы себя  считаете
неспособным, свою  жизнь --  испорченною жизнью. У вас  все, все  впереди. И
вы...
Он  не сказал,  что вы, но уже тон его  показывал, как высоко  ценит он
друга и как много ждет от него в будущем.
"Как  он  может это говорить!" думал  Пьер.  Пьер  считал  князя Андрея
образцом всех  совершенств  именно оттого, что князь Андрей в высшей степени
соединял все  те качества, которых  не  было  у Пьера  и которые ближе всего
можно выразить понятием --  силы  воли.  Пьер  всегда удивлялся  способности
князя Андрея спокойного обращения со всякого рода людьми, его необыкновенной
памяти,  начитанности  (он все читал,  все  знал,  обо всем имел понятие)  и
больше всего его способности работать и учиться. Ежели часто Пьера  поражало
в  Андрее  отсутствие  способности  мечтательного  философствования  (к чему
особенно был склонен Пьер), то и в этом он видел не недостаток, а силу.
В  самых лучших,  дружеских  и  простых  отношениях  лесть или  похвала
необходимы, как подмазка необходима для колес, чтоб они ехали.
-- Je suis un homme fini, [111] -- сказал князь Андрей. -- Что
обо  мне  говорить?  Давай  говорить  о  тебе,  --  сказал  он,  помолчав  и
улыбнувшись своим утешительным мыслям.
Улыбка эта в то же мгновение отразилась на лице Пьера.
--  А обо мне  что  говорить? --  сказал  Пьер,  распуская  свой  рот в
беззаботную,  веселую  улыбку.  --   Что   я   такое?  Je  suis  un   bâtard
[112] --  И он вдруг  багрово покраснел. Видно  было, что он сделал
большое  усилие,   чтобы   сказать  это.  --  Sans  nom,   sans   fortune...
[113]  И что  ж, право... --  Но он  не  сказал,  что право.  --  Я
cвободен пока, и мне хорошо. Я только никак не знаю, что мне начать. Я хотел
серьезно посоветоваться с вами.
Князь Андрей  добрыми  глазами смотрел  на  него.  Но  во взгляде  его,
дружеском, ласковом, все-таки выражалось сознание своего превосходства.
-- Ты мне дорог, особенно потому, что ты один живой человек среди всего
нашего  света. Тебе хорошо. Выбери, что  хочешь; это  все  равно.  Ты  везде
будешь хорош,  но одно: перестань  ты  ездить  к  этим Курагиным,  вести эту
жизнь. Так это не идет тебе: все эти кутежи, и гусарство, и все...
-- Que voulez-vous, mon cher, -- сказал Пьер,  пожимая плечами, --  les
femmes, mon cher, les femmes! [114]
--  Не  понимаю,  --  отвечал  Андрей.  --  Les  femmes  comme il faut,
[115] это  другое дело; но les femmes  Курагина, les  femmes et  le
vin, [116] не понимаю!
Пьер жил y  князя  Василия Курагина и участвовал в разгульной жизни его
сына Анатоля, того самого,  которого  для исправления  собирались  женить на
сестре князя Андрея.
--  Знаете что,  --  сказал  Пьер,  как  будто  ему  пришла  неожиданно
счастливая мысль, -- серьезно, я давно это думал. С этою  жизнью я ничего не
могу ни решить, ни обдумать. Голова  болит, денег нет. Нынче он меня звал, я
не поеду.
-- Дай мне честное слово, что ты не будешь ездить?
-- Честное слово!
IX.
Уже был второй  час  ночи, когда Пьер  вышел oт своего друга. Ночь была
июньская, петербургская, бессумрачная ночь. Пьер сел  в извозчичью коляску с
намерением ехать домой. Но чем ближе  он подъезжал, тем более  он чувствовал
невозможность заснуть в эту  ночь, походившую  более на вечер  или на  утро.
Далеко  было видно по пустым улицам. Дорогой Пьер вспомнил,  что  у  Анатоля
Курагина нынче вечером должно было собраться обычное игорное общество, после
которого  обыкновенно шла  попойка, кончавшаяся одним  из любимых увеселений
Пьера.
"Хорошо бы было поехать к Курагину", подумал он.
Но тотчас же он вспомнил данное князю Андрею  честное слово не бывать у
Курагина.   Но   тотчас   же,  как   это   бывает  с   людьми,   называемыми
бесхарактерными, ему  так страстно захотелось  еще  раз испытать  эту  столь
знакомую ему беспутную жизнь, что он решился ехать. И тотчас же ему пришла в
голову мысль, что данное слово ничего не  значит, потому что еще прежде, чем
князю  Андрею,  он дал также князю Анатолю слово  быть  у  него; наконец, он
подумал,  что  все  эти  честные слова --  такие условные  вещи, не  имеющие
никакого определенного смысла,  особенно ежели сообразить, что, может  быть,
завтра  же или он умрет или случится  с ним что-нибудь такое необыкновенное,
что  не будет  уже  ни честного, ни  бесчестного. Такого  рода  рассуждения,
уничтожая все  его  решения  и предположения,  часто приходили  к  Пьеру. Он
поехал к Курагину.
Подъехав к крыльцу большого дома  у конно-гвардейских казарм, в которых
жил Анатоль,  он поднялся на  освещенное  крыльцо,  на  лестницу, и  вошел в
отворенную дверь. В передней никого не было; валялись пустые бутылки, плащи,
калоши; пахло вином, слышался дальний говор и крик.
Игра  и ужин уже кончились, но гости еще не  разъезжались. Пьер  скинул
плащ и вошел в первую комнату, где стояли остатки ужина и один лакей, думая,
что его никто не видит, допивал тайком недопитые стаканы. Из третьей комнаты
слышались возня, хохот, крики знакомых голосов и рев медведя.
Человек восемь молодых людей толпились озабоченно около открытого окна.
Трое  возились с молодым медведем,  которого один таскал  на  цепи, пугая им
другого.
-- Держу за Стивенса сто! -- кричал один.
-- Смотри не поддерживать! -- кричал другой.
-- Я за Долохова! -- кричал третий. -- Разними, Курагин.
-- Ну, бросьте Мишку, тут пари.
-- Одним духом, иначе проиграно, -- кричал четвертый.
-- Яков, давай бутылку, Яков! -- кричал сам хозяин,  высокий  красавец,
стоявший посреди толпы в  одной тонкой  рубашке, раскрытой на средине груди.
-- Стойте, господа. Вот он Петруша, милый друг, -- обратился он к Пьеру.
Другой голос невысокого человека, с  ясными голубыми глазами,  особенно
поражавший среди этих всех пьяных голосов своим трезвым выражением, закричал
от окна: "Иди сюда --  разойми пари!"  Это был Долохов, семеновский  офицер,
известный игрок и бретер, живший  вместе  с Анатолем. Пьер улыбался,  весело
глядя вокруг себя.
-- Ничего не понимаю. В чем дело?
-- Стойте, он не пьян.  Дай бутылку, -- сказал Анатоль и, взяв со стола
стакан, подошел к Пьеру.
-- Прежде всего пей.
Пьер стал пить  стакан за стаканом, исподлобья оглядывая пьяных гостей,
которые опять  столпились  у  окна,  и  прислушиваясь к  их говору.  Анатоль
наливал  ему  вино и рассказывал,  что Долохов  держит  пари  с англичанином
Стивенсом, моряком, бывшим тут, в том, что он, Долохов, выпьет бутылку рому,
сидя на окне третьего этажа с опущенными наружу ногами.
-- Ну, пей  же всю! --  сказал Анатоль, подавая последний стакан Пьеру,
-- а то не пущу!
-- Нет, не хочу, -- сказал Пьер, отталкивая Анатоля, и подошел к окну.
Долохов  держал  за  руку англичанина  и  ясно,  отчетливо  выговаривал
условия пари, обращаясь преимущественно к Анатолю и Пьеру.
Долохов  был человек среднего  роста,  курчавый и с светлыми,  голубыми
глазами. Ему  было лет двадцать  пять.  Он не носил усов, как и все пехотные
офицеры, и рот его, самая  поразительная черта его  лица,  был  весь  виден.
Линии  этого рта были замечательно-тонко  изогнуты.  В  средине верхняя губа
энергически  опускалась   на   крепкую  нижнюю  острым  клином,  и  в  углах
образовывалось  постоянно  что-то  вроде  двух  улыбок,  по одной  с  каждой
стороны; и все  вместе,  а  особенно в соединении  с твердым,  наглым, умным
взглядом,  составляло впечатление такое, что нельзя  было не заметить  этого
лица.  Долохов был небогатый  человек, без всяких связей. И несмотря на  то,
что Анатоль проживал десятки тысяч, Долохов жил с ним и успел себя поставить
так,  что Анатоль  и  все  знавшие их уважали Долохова больше, чем  Анатоля.
Долохов играл во все игры и почти всегда выигрывал. Сколько бы он ни пил, он
никогда  не терял  ясности  головы. И Курагин,  и  Долохов в  то время  были
знаменитостями в мире повес и кутил Петербурга.
Бутылка рому была принесена; раму, не пускавшую сесть на наружный откос
окна, выламывали два  лакея, видимо торопившиеся и  робевшие  от  советов  и
криков окружавших господ.
Анатоль  с  своим победительным  видом  подошел  к окну.  Ему  хотелось
сломать  что-нибудь.  Он  оттолкнул  лакеев  и  потянул  раму,  но  рама  не
сдавалась. Он разбил стекло.
-- Ну-ка ты, силач, -- обратился он к Пьеру.
Пьер взялся за перекладины, потянул и с треском выворотип дубовую раму.
-- Всю вон, а то подумают, что я держусь, -- сказал Долохов.
-- Англичанин хвастает... а?... хорошо?... -- говорил Анатоль.
--  Хорошо,  -- сказал Пьер, глядя на  Долохова,  который, взяв в  руки
бутылку  рома, подходил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавшихся
на нем утренней и вечерней зари.
Долохов с бутылкой рома в руке вскочил на окно. "Слушать!"
крикнул он, стоя на подоконнике и обращаясь в комнату. Все замолчали.
-- Я держу пари (он говорил по-французски, чтоб его понял англичанин, и
говорил  не   слишком  хорошо  на  этом  языке).  Держу  пари  на  пятьдесят
империалов, хотите на сто? -- прибавил он, обращаясь к англичанину.
-- Нет, пятьдесят, -- сказал англичанин.
-- Хорошо, на пятьдесят империалов, -- что я выпью бутылку рома всю, не
отнимая  ото  рта, выпью, сидя за окном, вот на этом месте  (он  нагнулся  и
показал покатый выступ стены за окном) и не держась ни за что... Так?...
-- Очень хорошо, -- сказал англичанин.
Анатоль повернулся к англичанину и, взяв его за пуговицу фрака и сверху
глядя на него (англичанин был мал ростом), начал по-английски  повторять ему
условия пари.
-- Постой!  -- закричал Долохов, стуча бутылкой по окну,  чтоб обратить
на себя внимание. -- Постой, Курагин; слушайте. Если кто сделает то же, то я
плачу сто империалов. Понимаете?
Англичанин кивнул головой, не  давая никак разуметь, намерен  ли он или
нет принять это новое пари.  Анатоль не отпускал  англичанина и, несмотря на
то что тот, кивая, давал знать что он все понял, Анатоль переводил ему слова
Долохова по-английски. Молодой худощавый мальчик, лейб-гусар,  проигравшийся
в этот вечер, взлез на окно, высунулся и посмотрел вниз.
-- У!...  у!...  у!...  -- проговорил  он,  глядя  за  окно  на  камень
тротуара.
--  Смирно! --  закричал Долохов  и сдернул  с  окна  офицера, который,
запутавшись шпорами, неловко спрыгнул в комнату.
Поставив бутылку на подоконник,  чтобы было  удобно достать ее, Долохов
осторожно и тихо  полез в окно. Спустив ноги и расперевшись  обеими руками в
края окна, он примерился, уселся, опустил руки, подвинулся направо, налево и
достал бутылку. Анатоль принес две свечки  и поставил их на подоконник, хотя
было уже совсем светло. Спина Долохова в белой рубашке и курчавая голова его
были освещены с  обеих  сторон.  Все  столпились у  окна.  Англичанин  стоял
впереди. Пьер улыбался и ничего не говорил. Один из присутствующих, постарше
других, с испуганным и  сердитым  лицом, вдруг  продвинулся вперед  и  хотел
схватить Долохова за рубашку.
-- Господа, это  глупости; он убьется  до  смерти, -- сказал этот более
благоразумный человек.
Анатоль остановил его:
-- Не трогай, ты его испугаешь, он убьется. А?... Что тогда?... А?...
Долохов обернулся, поправляясь и опять расперевшись руками.
-- Ежели  кто ко мне  еще будет соваться, -- сказал он, редко пропуская
слова  сквозь  стиснутые  и  тонкие  губы, -- я того сейчас спущу вот  сюда.
Ну!...
Сказав "ну"!, он повернулся опять, отпустил руки, взял бутылку и поднес
ко рту, закинул  назад голову и вскинул кверху свободную руку  для перевеса.
Один из лакеев, начавший подбирать стекла, остановился в согнутом положении,
не спуская глаз с окна и спины Долохова. Анатоль стоял прямо, разинув глаза.
Англичанин, выпятив  вперед губы, смотрел сбоку. Тот, который  останавливал,
убежал в угол комнаты и лег на  диван  лицом к стене.  Пьер  закрыл лицо,  и
слабая  улыбка, забывшись, осталась  на его лице,  хоть оно теперь  выражало
ужас и страх. Все молчали. Пьер отнял от глаз  руки: Долохов сидел все в том
же положении, только голова загнулась назад, так что курчавые волосы затылка
прикасались к  воротнику рубахи, и  рука  с бутылкой поднималась все  выше и
выше, содрогаясь и делая  усилие. Бутылка видимо опорожнялась и с тем вместе
поднималась, загибая  голову.  "Что же  это  так  долго?" подумал  Пьер. Ему
казалось, что  прошло больше получаса. Вдруг Долохов  сделал движение  назад
спиной, и рука его нервически задрожала;  этого содрогания было  достаточно,
чтобы сдвинуть  все тело, сидевшее на покатом откосе.  Он  сдвинулся весь, и
еще сильнее задрожали, делая усилие, рука и голова его. Одна рука поднялась,
чтобы схватиться за подоконник, но опять опустилась. Пьер опять закрыл глаза
и сказал  себе, что никогда уж не откроет их. Вдруг он почувствовал, что все
вокруг  зашевелилось. Он взглянул:  Долохов стоял  на  подоконнике, лицо его
было бледно и весело.
-- Пуста!
Он кинул бутылку англичанину, который ловко поймал ее. Долохов спрыгнул
с окна. От него сильно пахло ромом.
-- Отлично! Молодцом! Вот так пари! Чорт  вас возьми совсем! -- кричали
с разных сторон.
Англичанин, достав  кошелек,  отсчитывал  деньги.  Долохов  хмурился  и
молчал. Пьер вскочил на окно.
Господа! Кто хочет  со мною пари? Я то же сделаю, -- вдруг  крикнул он.
-- И пари не нужно, вот что. Вели дать бутылку. Я сделаю... вели дать.
-- Пускай, пускай! -- сказал Долохов, улыбаясь.
-- Что ты? с  ума сошел? Кто тебя пустит? У тебя  и на  лестнице голова
кружится, -- заговорили с разных сторон.
-- Я выпью, давай бутылку рому! --  закричал Пьер, решительным и пьяным
жестом ударяя по столу, и полез в окно.
Его  схватили за руки; но он был  так силен, что далеко оттолкнул того,
кто приблизился к нему.
-- Нет, его так не уломаешь ни за что, -- говорил Анатоль, -- постойте,
я  его обману. Послушай, я с тобой держу пари, но  завтра,  а теперь мы  все
едем к***.
-- Едем, -- закричал Пьер, -- едем!... И Мишку с собой берем...
И  он ухватил медведя, и, обняв и  подняв его, стал кружиться  с ним по
комнате.
X.
Князь Василий  исполнил обещание,  данное  на вечере  у  Анны  Павловны
княгине Друбецкой,  просившей его  о своем единственном сыне  Борисе. О  нем
было доложено  государю, и, не в  пример другим, он был  переведен в гвардию
Семеновского  полка  прапорщиком. Но адъютантом или  состоящим при  Кутузове
Борис  так и  не  был  назначен, несмотря  на  все  хлопоты и  происки  Анны
Михайловны. Вскоре после вечера  Анны Павловны Анна Михайловна  вернулась  в
Москву, прямо к своим богатым родственникам Ростовым, у которых она стояла в
Москве  и  у  которых  с детства воспитывался  и годами живал  ее  обожаемый
Боренька, только что  произведенный в армейские и тотчас  же  переведенный в
гвардейские  прапорщики. Гвардия уже  вышла из  Петербурга 10-го августа,  и
сын, оставшийся для обмундирования в Москве, должен был догнать ее по дороге
в Радзивилов.
У Ростовых  были именинницы Натальи,  мать и меньшая  дочь. С утра,  не
переставая,  подъезжали  и  отъезжали  цуги,  подвозившие  поздравителей   к
большому, всей Москве известному дому графини Ростовой на Поварской. Графиня
с  красивой  старшею  дочерью и  гостями,  не  перестававшими  сменять  один
другого, сидели в гостиной.
Графиня была женщина  с  восточным типом худого  лица, лет сорока пяти,
видимо   изнуренная   детьми,   которых  у  ней  было  двенадцать   человек.
Медлительность  ее   движений  и  говора,  происходившая  от  слабости  сил,
придавала  ей значительный вид, внушавший уважение. Княгиня  Анна Михайловна
Друбецкая,  как домашний человек, сидела тут же, помогая в деле принимания и
занимания  разговором  гостей.  Молодежь была  в  задних комнатах, не находя
нужным  участвовать  в  приеме  визитов.  Граф  встречал и провожал  гостей,
приглашая всех к обеду.
"Очень,  очень вам благодарен, ma chère или mon cher [117] (ma
сhèrе или mon cher он говорил всем без исключения, без малейших оттенков как
выше, так  и ниже  его  стоявшим людям)  за  себя  и за  дорогих  именинниц.
Смотрите же, приезжайте  обедать. Вы меня обидите, mon cher.  Душевно  прошу
вас  от всего семейства,  ma chère". Эти  слова с  одинаковым выражением  на
полном веселом и чисто выбритом  лице и с одинаково-крепким пожатием  руки и
повторяемыми короткими поклонами говорил он всем без исключения и изменения.
Проводив одного гостя, граф возвращался к  тому или той, которые еще  были в
гостиной; придвинув  кресла и с видом человека, любящего  и умеющего пожить,
молодецки  расставив  ноги   и  положив  на  колена   руки,  он  значительно
покачивался, предлагал догадки о погоде,  советовался о  здоровье, иногда на
русском, иногда на очень дурном, но самоуверенном французском языке, и снова
с  видом  усталого,  но  твердого  в  исполнении  обязанности  человека  шел
провожать, оправляя редкие седые  волосы  на лысине,  и опять  звал обедать.
Иногда, возвращаясь из передней, он заходил через цветочную и официантскую в
большую мраморную залу,
где  накрывали стол  на  восемьдесят кувертов, и,  глядя на официантов,
носивших серебро  и фарфор,  расставлявших столы  и развертывавших камчатные
скатерти,  подзывал к себе  Дмитрия  Васильевича,  дворянина,  занимавшегося
всеми его делами,  и  говорил: "Ну,  ну,  Митенька,  смотри, чтоб  все  было
хорошо.  Так,  так,  --  говорил  он,  с  удовольствием  оглядывая  огромный
раздвинутый  стол.  --  Главное  --  сервировка.   То-то..."  И  он  уходил,
самодовольно вздыхая, опять в гостиную.
-- Марья Львовна Карагина с дочерью! -- басом доложил огромный графинин
выездной лакей, входя в двери гостиной.
Графиня подумала и понюхала из золотой табакерки с портретом мужа.
-- Замучили меня эти  визиты, --  сказала она.  -- Ну, уж ее  последнюю
приму. Чопорна  очень.  Проси, -- сказала  она лакею  грустным  голосом, как
будто говорила: "ну, уж добивайте!"
Высокая, полная, с гордым видом  дама с круглолицей улыбающейся дочкой,
шумя платьями, вошли в гостиную.
"Chère comtesse, il  y  a si  longtemps... elle  a été alitée la pauvre
enfant... au bal des Razoumowsky...  et la comtesse Apraksine... j'ai été si
heureuse..."[118]  послышались оживленные женские голоса, перебивая
один другой и сливаясь с шумом платьев и передвиганием стульев.  Начался тот
разговор,  который затевают  ровно настолько, чтобы при первой паузе встать,
зашуметь платьями,  проговорить: "Je suis bien charmée; la santé de maman...
et la comtesse Apraksine"[119]  и, опять зашумев платьями, пройти в
переднюю, надеть шубу или плащ и уехать. Разговор  зашел о главной городской
новости   того   времени  --  о   болезни  известного   богача   и  красавца
Екатерининского  времени  старого графа  Безухого  и  о его незаконном  сыне
Пьере, который так неприлично вел себя на вечере у Анны Павловны Шерер.
-- Я очень жалею бедного графа, -- проговорила  гостья, -- здоровье его
и так плохо, а теперь это огорченье от сына, это его убьет!
-- Что  такое? -- спросила графиня, как  будто  не зная, о  чем говорит
гостья,  хотя  она  раз  пятнадцать  уже  слышала  причину  огорчения  графа
Безухого.
--  Вот нынешнее воспитание! Еще за границей, -- проговорила гостья, --
этот  молодой  человек  предоставлен был самому себе, и теперь в Петербурге,
говорят, он такие ужасы наделал, что его с полицией выслали оттуда.
-- Скажите! -- сказала графиня.
--  Он  дурно  выбирал  свои  знакомства,  --  вмешалась  княгиня  Анна
Михайловна. -- Сын князя Василия, он и один Долохов, они, говорят, Бог знает
что делали. И  оба пострадали. Долохов разжалован в солдаты, а  сын Безухого
выслан в Москву. Анатоля Курагина -- того отец как-то замял. Но выслали-таки
из Петербурга.
-- Да что, бишь, они сделали? -- спросила графиня.
-- Это совершенные разбойники, особенно Долохов, -- говорила гостья. --
Он сын Марьи Ивановны Долоховой, такой почтенной дамы, и что же? Можете себе
представить: они втроем достали где-то медведя, посадили с собой  в карету и
повезли к актрисам. Прибежала полиция их унимать. Они поймали квартального и
привязали его спина  со спиной  к медведю и пустили медведя в Мойку; медведь
плавает, а квартальный на нем.
-- Хороша, ma chère, фигура квартального, -- закричал граф,  помирая со
смеху.
-- Ах, ужас какой! Чему тут смеяться, граф?
Но дамы невольно смеялись и сами.
-- Насилу спасли этого несчастного, --  продолжала гостья. -- И это сын
графа Кирилла Владимировича Безухова так умно забавляется! -- прибавила она.
--  А  говорили,  что  так  хорошо  воспитан  и  умен.  Вот  все  воспитание
заграничное куда довело. Надеюсь, что здесь его никто не примет, несмотря на
его  богатство. Мне хотели его представить. Я решительно отказалась: у  меня
дочери.
-- Отчего  вы говорите, что этот молодой человек так богат? -- спросила
графиня, нагибаясь от девиц,  которые тотчас же сделали вид, что не слушают.
-- Ведь у него только незаконные дети. Кажется... и Пьер незаконный.
Гостья махнула рукой.
-- У него их двадцать незаконных, я думаю.
Княгиня Анна  Михайловна  вмешалась в разговор,  видимо, желая выказать
свои связи и свое знание всех светских обстоятельств.
--  Вот в чем дело, -- сказала она  значительно и  тоже полушопотом. --
Репутация  графа  Кирилла Владимировича известна...  Детям своим  он  и счет
потерял, но этот Пьер любимый был.
--  Как  старик был хорош,  -- сказала графиня,  -- еще прошлого  года!
Красивее мужчины я не видывала.
--  Теперь  очень  переменился, --  сказала Анна Михайловна. --  Так  я
хотела  сказать, -- продолжала она, -- по жене прямой наследник всего именья
князь  Василий, но Пьера отец очень любил, занимался его воспитанием и писал
государю... так  что  никто не знает, ежели он умрет (он так плох, что этого
ждут каждую  минуту,  и  Lorrain приехал из Петербурга), кому достанется это
огромное состояние,  Пьеру или князю  Василию. Сорок тысяч душ и миллионы. Я
это очень хорошо знаю, потому что мне сам князь  Василий  это говорил. Да  и
Кирилл Владимирович мне приходится троюродным дядей  по матери. Он и крестил
Борю,  --  прибавила  она,  как  будто  не  приписывая этому  обстоятельству
никакого значения.
--  Князь  Василий  приехал в  Москву  вчера. Он  едет на ревизию,  мне
говорили, -- сказала гостья.
--  Да,  но,  entre  nous, [120] -- сказала  княгиня,  --  это
предлог, он приехал собственно к графу  Кирилле Владимировичу, узнав, что он
так плох.
-- Однако, ma  chère, это славная штука, -- сказал граф и, заметив, что
старшая гостья  его не слушала, обратился  уже к барышням. --  Хороша фигура
была у квартального, я воображаю.
И он, представив, как махал руками квартальный, опять захохотал звучным
и басистым смехом, колебавшим все его полное тело, как смеются  люди, всегда
хорошо  евшие и особенно пившие. -- Так, пожалуйста  же,  обедать к нам,  --
сказал он.
XI.
Наступило  молчание.  Графиня  глядела  на  гостью,  приятно  улыбаясь,
впрочем,  не скрывая того,  что не  огорчится теперь  нисколько, если гостья
поднимется и уедет. Дочь гостьи уже оправляла платье, вопросительно глядя на
мать, как  вдруг  из  соседней комнаты  послышался  бег к  двери  нескольких
мужских и женских ног, грохот зацепленного  и поваленного стула, и в комнату
вбежала тринадцатилетняя девочка, запахнув что-то короткою кисейною юбкою, и
остановилась   по   средине  комнаты.   Очевидно  было,   она  нечаянно,   с
нерассчитанного  бега,  заскочила  так  далеко.  В  дверях в  ту  же  минуту
показались    студент   с   малиновым    воротником,   гвардейский   офицер,
пятнадцатилетняя девочка и толстый румяный мальчик в детской курточке.
Граф  вскочил и, раскачиваясь, широко  расставил руки  вокруг  бежавшей
девочки.
--  А,  вот  она!  -- смеясь  закричал  он.  -- Именинница!  Ma  chère,
именинница!
-- Ma  chère,  il  y  a un  temps  pour tout,[121] --  сказала
графиня, притворяясь  строгою. -- Ты ее все  балуешь, Elie, -- прибавила она
мужу.
--  Bonjour,  ma  chère,  je  vous félicite, [122] --  сказала
гостья.  --   Quelle  délicuse  enfant!  [123]  --  прибавила  она,
обращаясь к матери.
Черноглазая,  с большим  ртом, некрасивая,  но живая девочка, с  своими
детскими открытыми  плечиками, которые,  сжимаясь, двигались в своем корсаже
от  быстрого бега,  с своими  сбившимися назад  черными кудрями,  тоненькими
оголенными руками  и маленькими ножками в кружевных панталончиках и открытых
башмачках,  была  в  том  милом  возрасте, когда девочка уже не  ребенок,  а
ребенок  еще не девушка. Вывернувшись от отца, она подбежала  к матери и, не
обращая  никакого   внимания   на  ее   строгое  замечание,  спрятала   свое
раскрасневшееся  лицо  в  кружевах  материной  мантильи  и  засмеялась.  Она
смеялась чему-то, толкуя отрывисто про куклу, которую вынула из-под юбочки.
-- Видите?... Кукла... Мими... Видите.
И Наташа  не могла  больше говорить (ей все смешно казалось). Она упала
на мать и расхохоталась так громко и звонко, что  все, даже чопорная гостья,
против воли засмеялись.
-- Ну, поди,  поди с своим  уродом! -- сказала мать,  притворно сердито
отталкивая дочь. -- Это моя меньшая, -- обратилась она к гостье.
Наташа, оторвав на  минуту лицо от кружевной косынки матери,  взглянула
на нее снизу сквозь слезы смеха и опять спрятала лицо.
Гостья, принужденная любоваться семейною сценой, сочла нужным принять в
ней какое-нибудь участие.
-- Скажите, моя милая,  -- сказала  она, обращаясь к Наташе, -- как  же
вам приходится эта Мими? Дочь, верно?
Наташе не  понравился тон снисхождения до детского разговора, с которым
гостья обратилась к ней. Она  ничего  не ответила и  серьезно посмотрела  на
гостью.
Между тем все это  молодое поколение: Борис -- офицер, сын княгини Анны
Михайловны, Николай  -- студент, старший сын графа, Соня -- пятнадцатилетняя
племянница  графа, и  маленький Петруша  -- меньшой сын, все  разместились в
гостиной  и, видимо,  старались  удержать  в границах  приличия  оживление и
веселость,  которыми  еще  дышала каждая их  черта. Видно  было, что там,  в
задних  комнатах,  откуда  они  все так стремительно прибежали, у  них  были
разговоры веселее,  чем  здесь  о  городских  сплетнях,  погоде  и  comtesse
Apraksine.  [124] Изредка  они  взглядывали  друг  на друга  и едва
удерживались от смеха.
Два  молодые человека, студент и офицер, друзья с  детства, были  одних
лет и оба красивы, но не похожи друг  на  друга. Борис был высокий белокурый
юноша с правильными тонкими чертами спокойного и красивого лица; Николай был
невысокий курчавый  молодой человек  с открытым  выражением лица. На верхней
губе  его  уже  показывались  черные  волосики,  и во всем  лице  выражались
стремительность и восторженность.
Николай покраснел,  как  только вошел  в  гостиную. Видно было, что  он
искал  и  не  находил,  что  сказать; Борис,  напротив, тотчас же  нашелся и
рассказал спокойно, шутливо, как эту  Мими-куклу он знал еще молодою девицей
с неиспорченным еще носом, как  она в пять  лет на  его памяти состарелась и
как у  ней  по всему  черепу  треснула  голова.  Сказав  это, он взглянул на
Наташу. Наташа отвернулась  от  него,  взглянула на младшего брата, который,
зажмурившись, трясся от беззвучного смеха, и, не в силах более удерживаться,
прыгнула и побежала из комнаты так скоро, как только могли нести ее  быстрые
ножки. Борис не рассмеялся.
-- Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman?  Карета нужна? -- .сказал он,
с улыбкой обращаясь к матери.
-- Да, поди, поди, вели приготовить, -- сказала она, уливаясь.
Борис вышел  тихо в двери и пошел за Наташей, толстый  мальчик  сердито
побежал  за ними,  как  будто  досадуя на  расстройство,  происшедшее в  его
занятиях.
XII.
Из молодежи, не  считая старшей дочери графини  (которая  была четырьмя
годами старше  сестры и держала себя уже,  как  большая) и гостьи-барышни, в
гостиной  остались   Николай  и   Соня-племянница.   Соня   была  тоненькая,
миниатюрненькая брюнетка  с мягким, отененным  длинными ресницами  взглядом,
густой черною косой, два раза обвившею ее голову, и желтоватым оттенком кожи
на лице и в особенности на  обнаженных худощавых,  но грациозных мускулистых
руках  и шее. Плавностью движений,  мягкостью и гибкостью маленьких членов и
несколько  хитрою  и сдержанною манерой она напоминала красивого, но еще  не
сформировавшегося котенка, который  будет прелестною кошечкой.  Она, видимо,
считала приличным выказывать улыбкой участие к общему  разговору; но  против
воли ее глаза из-под длинных густых  ресниц смотрели  на  уезжавшего в армию
cousin [125] с таким  девическим страстным обожанием, что улыбка ее
не могла ни на мгновение обмануть  никого, и видно было, что кошечка присела
только для того, чтоб еще энергичнее прыгнуть и заиграть с своим соusin, как
скоро только они так же, как Борис с Наташей, выберутся из этой гостиной.
--  Да, ma chère,  -- сказал старый граф, обращаясь к гостье и указывая
на  своего  Николая. --  Вот его друг  Борис произведен в  офицеры, и  он из
дружбы не хочет  отставать от  него; бросает и  университет и  меня старика:
идет в военную службу, ma chère. А уж ему место в архиве было готово, и все.
Вот дружба-то? -- сказал граф вопросительно.
-- Да ведь война, говорят, объявлена, -- сказала гостья.
-- Давно говорят, -- сказал граф. -- Опять поговорят, поговорят, да так
и оставят. Ma chère, вот дружба-то! -- повторил он. -- Он идет в гусары.
Гостья, не зная, что сказать, покачала головой.
-- Совсем  не из дружбы, --  отвечал  Николай, вспыхнув и отговариваясь
как будто от  постыдного на него  наклепа.  -- Совсем  не  дружба, а  просто
чувствую призвание к военной службе.
Он  оглянулся  на кузину и на  гостью-барышню:  обе смотрели на него  с
улыбкой одобрения.
--  Нынче  обедает  у  нас Шуберт, полковник Павлоградского  гусарского
полка. Он был в отпуску  здесь и берет  его с  собой. Что делать?  -- сказал
граф, пожимая плечами  и  говоря шуточно о деле, которое, видимо, стоило ему
много горя.
-- Я уж вам  говорил,  папенька,  --  сказал  сын, -- что  ежели вам не
хочется меня отпустить, я останусь. Но я знаю, что я никуда не гожусь, кроме
как в военную службу; я не дипломат, не чиновник, не умею скрывать того, что
чувствую,  -- говорил  он, все поглядывая с кокетством красивой молодости на
Соню и гостью-барышню.
Кошечка,  впиваясь  в  него  глазами,  казалась  каждую секунду готовою
заиграть и выказать всю свою кошачью натуру.
--  Ну,  ну,  хорошо!  -- сказал  старый  граф, --  все горячится.  Все
Бонапарте всем голову вскружил; все думают, как это он из поручиков попал  в
императоры. Что ж, дай  Бог,  -- прибавил он, не замечая насмешливой  улыбки
гостьи.
Большие заговорили о  Бонапарте.  Жюли,  дочь Карагиной,  обратилась  к
молодому Ростову:
-- Как жаль, что вас не было в четверг у Архаровых. Мне скучно было без
вас, -- сказала она, нежно улыбаясь ему.
Польщенный молодой человек с кокетливой улыбкой молодости ближе пересел
к ней и вступил  с улыбающейся Жюли в отдельный разговор,  совсем не замечая
того, что эта его невольная улыбка ножом ревности резала сердце красневшей и
притворно улыбавшейся Сони. --  В  середине разговора  он оглянулся на  нее.
Соня страстно-озлобленно  взглянула на  него  и,  едва  удерживая  на глазах
слезы,  а  на  губах  притворную улыбку,  встала  и  вышла из  комнаты.  Все
оживление   Николая  исчезло.  Он  выждал   первый  перерыв  разговора  и  с
расстроенным лицом вышел из комнаты отыскивать Соню.
-- Как секреты-то этой всей молодежи  шиты белыми нитками!  --  сказала
Анна  Михайловна,  указывая на  выходящего  Николая.  -- Cousinage dangereux
voisinage, [126] -- прибавила она.
-- Да, -- сказала графиня,  после  того  как луч солнца, проникнувший в
гостиную вместе  с  этим молодым  поколением, исчез, и как будто отвечая  на
вопрос, которого  никто ей не  делал, но  который постоянно  занимал ее.  --
Сколько страданий, сколько беспокойств перенесено за то, чтобы теперь на них
радоваться! А и теперь, право, больше страха, чем  радости. Все боишься, все
боишься! Именно тот возраст, в  котором так много опасностей и для девочек и
для мальчиков.
-- Все от воспитания зависит, -- сказала гостья.
-- Да, ваша правда, -- продолжала  графиня. -- До сих пор я была, слава
Богу,  другом своих  детей  и  пользуюсь  полным  их доверием,  --  говорила
графиня,  повторяя заблуждение многих родителей, полагающих,  что у детей их
нет  тайн  от  них.  --  Я  знаю,   что  я  всегда  буду  первою  confidente
[127] моих дочерей, и что Николенька,  по своему пылкому характеру,
ежели  будет  шалить  (мальчику  нельзя без этого),  то все не так,  как эти
петербургские господа.
-- Да, славные, славные ребята, -- подтвердил  граф, всегда разрешавший
запутанные для него  вопросы  тем, что  все находил  славным. -- Вот подите,
захотел в гусары! Да вот что вы хотите, ma chère!
-- Какое милое существо ваша меньшая, -- сказала гостья. -- Порох!
-- Да, порох, -- сказал  граф. -- В меня  пошла! И какой голос:  хоть и
моя  дочь,  а  я  правду  скажу,  певица  будет,  Саломони другая.  Мы взяли
итальянца ее учить.
-- Не рано ли? Говорят, вредно для голоса учиться в эту пору.
-- О, нет, какой рано! -- сказал граф. -- Как же наши матери выходили в
двенадцать-тринадцать лет замуж?
-- Уж она и теперь влюблена в Бориса! Какова? --  сказала графиня, тихо
улыбаясь,  глядя на  мать  Бориса,  и, видимо  отвечая  на мысль, всегда  ее
занимавшую,  продолжала. --  Ну, вот видите,  держи я  ее строго, запрещай я
ей...  Бог  знает,  что  бы  они  делали  потихоньку  (графиня разумела: они
целовались бы), а теперь я знаю каждое ее слово. Она сама вечером прибежит и
все мне расскажет. Может быть, я балую ее; но, право, это, кажется, лучше. Я
старшую держала строго.
--  Да, меня  совсем иначе  воспитывали,  -- сказала  старшая, красивая
графиня Вера, улыбаясь.
Но  улыбка не украсила лица Веры, как это обыкновенно бывает; напротив,
лицо ее стало неестественно и оттого неприятно.
Старшая,  Вера,  была  хороша, была неглупа,  училась  прекрасно,  была
хорошо  воспитана,  голос  у нее  был приятный,  то,  что она сказала,  было
справедливо  и  уместно;  но,  странное  дело,  все,  и  гостья  и  графиня,
оглянулись   на  нее,  как  будто  удивились,  зачем   она  это  сказала,  и
почувствовали неловкость.
--   Всегда  с   старшими  детьми   мудрят,  хотят  сделать  что-нибудь
необыкновенное, -- сказала гостья.
-- Что  греха  таить, ma chère!  Графинюшка  мудрила с Верой, -- сказал
граф. -- Ну, да что ж!  все-таки славная вышла, -- прибавил он, одобрительно
подмигивая Вере.
Гостьи встали и уехали, обещаясь приехать к обеду.
-- Что  за манера!  Уж  сидели,  сидели!  --  сказала  графиня, проводя
гостей.
XIII.
Когда  Наташа вышла  из  гостиной и побежала,  она  добежала  только до
цветочной.  В  этой  комнате  она  остановилась, прислушиваясь  к  говору  в
гостиной и ожидая выхода Бориса. Она уже начинала приходить  в нетерпение и,
топнув ножкой, сбиралась было заплакать оттого, что  он не сейчас шел, когда
заслышались не тихие, не быстрые, приличные шаги молодого человека.
Наташа быстро бросилась между кадок цветов и спряталась.
Борис остановился посереди  комнаты, оглянулся, смахнул рукой соринки с
рукава мундира и подошел к зеркалу, рассматривая свое красивое лицо. Наташа,
притихнув,  выглядывала  из своей засады,  ожидая, что  он  будет делать. Он
постоял  несколько времени  перед  зеркалом, улыбнулся  и пошел  к  выходной
двери. Наташа  хотела его  окликнуть,  но  потом  раздумала.  "Пускай ищет",
сказала  она  себе.  Только  что Борис  вышел,  как из  другой  двери  вышла
раскрасневшаяся Соня, сквозь слезы что-то злобно шепчущая. Наташа удержалась
от своего первого движения выбежать к ней и осталась в своей засаде, как под
шапкой-невидимкой, высматривая, что делалось на свете. Она испытывала особое
новое наслаждение. Соня шептала что-то  и оглядывалась на дверь гостиной. Из
двери вышел Николай.
-- Соня! Что с тобой? Можно ли это? -- сказал Николай, подбегая к ней.
-- Ничего, ничего, оставьте меня! -- Соня зарыдала.
-- Нет, я знаю что.
-- Ну знаете, и прекрасно, и подите к ней.
-- Соооня! Одно слово! Можно ли так мучить меня  и себя из-за фантазии?
-- говорил Николай, взяв ее за руку.
Соня не вырывала у него руки и перестала плакать.
Наташа, не  шевелясь  и  не дыша,  блестящими главами смотрела из своей
засады. "Что теперь будет"? думала она.
--  Соня! Мне  весь  мир не нужен! Ты одна для  меня  все,  --  говорил
Николай. -- Я докажу тебе.
-- Я не люблю, когда ты так говоришь.
-- Ну не буду, ну прости, Соня! -- Он притянул ее к себе и поцеловал.
"Ах,  как  хорошо!" подумала Наташа, и когда Соня  с Николаем вышли  из
комнаты, она пошла за ними и вызвала к себе Бориса.
-- Борис, подите сюда, -- сказала она с значительным и хитрым видом. --
Мне нужно сказать вам одну вещь. Сюда, сюда, -- сказала  она и привела его в
цветочную на  то  место между кадок, где она была спрятана. Борис, улыбаясь,
шел за нею.
-- Какая же это одна вещь? -- спросил он.
Она смутилась, оглянулась вокруг себя и, увидев брошенную на кадке свою
куклу, взяла ее в руки.
-- Поцелуйте куклу, -- сказала она.
Борис внимательным,  ласковым  взглядом смотрел в ее оживленное лицо  и
ничего не отвечал.
-- Не хотите? Ну, так подите сюда, -- сказала она и глубже ушла в цветы
и бросила куклу. -- Ближе, ближе! -- шептала она. Она поймала руками офицера
за обшлага, и в покрасневшем лице ее видны были торжественность и страх.
-- А  меня хотите поцеловать? -- прошептала она чуть слышно, исподлобья
глядя на него, улыбаясь и чуть не плача от волненья.
Борис покраснел.
--  Какая  вы  смешная!  -- проговорил он, нагибаясь к  ней, еще  более
краснея, но ничего не предпринимая и выжидая.
Она вдруг вскочила на кадку, так что  стала выше его, обняла его обеими
руками,  так  что тонкие  голые  ручки согнулись  выше его  шеи  и,  откинув
движением головы волосы назад, поцеловала его в самые губы.
Она проскользнула между  горшками  на  другую сторону цветов и, опустив
голову, остановилась.
-- Наташа, -- сказал он, -- вы знаете, что я люблю вас, но...
-- Вы влюблены в меня? -- перебила его Наташа.
-- Да, влюблен, но, пожалуйста, не будем делать того, что сейчас... Еще
четыре года... Тогда я буду просить вашей руки.
Наташа подумала.
-- Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... -- сказала она,
считая по тоненьким пальчикам. -- Хорошо! Так кончено?
И улыбка радости и успокоения осветила ее оживленное лицо.
-- Кончено! -- сказал Борис.
-- Навсегда? -- сказала девочка. -- До самой смерти?
И, взяв его под руку, она с счастливым  лицом  тихо пошла с ним рядом в
диванную.
XIV.
Графиня так устала от визитов, что не велела принимать больше никого, и
швейцару  приказано было только звать непременно кушать всех, кто  будет еще
приезжать с поздравлениями.  Графине  хотелось с-глазу-на-глаз  поговорить с
другом  своего  детства,  княгиней Анной Михайловной, которую она  не видала
хорошенько с ее приезда из  Петербурга. Анна Михайловна, с своим исплаканным
и приятным лицом, подвинулась ближе к креслу графини.
-- С тобой я буду совершенно откровенна, -- сказала Анна Михайловна. --
Уж мало нас осталось, старых друзей! От этого я так и дорожу твоею дружбой.
Анна Михайловна посмотрела на  Веру и остановилась. Графиня пожала руку
своему другу.
-- Вера,  -- сказала графиня, обращаясь  к  старшей  дочери,  очевидно,
нелюбимой. --  Как у  вас ни на что понятия нет? Разве ты не чувствуешь, что
ты здесь лишняя? Поди к сестрам, или...
Красивая Вера презрительно  улыбнулась, видимо не чувствуя ни малейшего
оскорбления.
--  Ежели бы  вы  мне  сказали  давно, маменька, я  бы  тотчас ушла, --
сказала она, и пошла в свою комнату.
Но,  проходя мимо  диванной,  она  заметила,  что в ней у  двух  окошек
симметрично сидели две пары.  Она  остановилась и  презрительно  улыбнулась.
Соня сидела близко подле Николая, который переписывал ей стихи, в первый раз
сочиненные  им.  Борис с  Наташей сидели у  другого окна  и замолчали, когда
вошла Вера.  Соня  и  Наташа с  виноватыми и счастливыми лицами взглянули на
Веру.
Весело  и трогательно было  смотреть на этих влюбленных девочек, но вид
их, очевидно, не возбуждал в Вере приятного чувства.
-- Сколько раз я вас просила, -- сказала она, -- не брать моих вещей, у
вас есть своя комната.
Она взяла от Николая чернильницу.
-- Сейчас, сейчас, -- сказал он, мокая перо.
-- Вы все умеете делать не во-время, -- сказала Вера. -- То прибежали в
гостиную, так что всем совестно сделалось за вас.
Несмотря  на то,  или именно потому,  что сказанное  ею было совершенно
справедливо, никто ей не отвечал, и все четверо только переглядывались между
собой. Она медлила в комнате с чернильницей в руке.
--  И какие  могут быть  в ваши года секреты между Наташей  и Борисом и
между вами, -- все одни глупости!
--  Ну,  что тебе за дело, Вера?  -- тихеньким голоском,  заступнически
проговорила Наташа.
Она, видимо, была  ко всем еще  более, чем всегда, в  этот день добра и
ласкова.
--  Очень  глупо,  --  сказала Вера,  --  мне совестно  за  вас. Что за
секреты?...
--  У каждого  свои  секреты. Мы тебя  с Бергом не  трогаем, -- сказала
Наташа разгорячаясь.
--  Я  думаю,  не трогаете,  --  сказала  Вера, -- потому  что  в  моих
поступках  никогда ничего не может быть дурного. А вот я маменьке скажу, как
ты с Борисом обходишься.
-- Наталья  Ильинишна очень хорошо со мной обходится,  -- сказал Борис.
-- Я не могу жаловаться, -- сказал он.
--  Оставьте, Борис,  вы такой  дипломат (слово дипломат было в большом
ходу у детей в том  особом значении, какое  они придавали этому слову); даже
скучно, --  сказала Наташа оскорбленным, дрожащим голосом. -- За что  она ко
мне пристает? Ты этого никогда не поймешь, -- сказала она, обращаясь к Вере,
-- потому что  ты никогда никого не  любила;  у тебя  сердца нет, ты  только
madame  de Genlis [128] (это прозвище, считавшееся  очень  обидным,
было дано Вере Николаем), и  твое первое удовольствие -- делать неприятности
другим. Ты кокетничай с Бергом, сколько хочешь, -- проговорила она скоро.
-- Да уж я верно не стану перед гостями бегать за молодым человеком...
-- Ну,  добилась  своего,  --  вмешался  Николай,  --  наговорила  всем
неприятностей, расстроила всех. Пойдемте в детскую.
Все четверо, как спугнутая стая птиц, поднялись и пошли из комнаты.
-- Мне наговорили неприятностей, а я никому ничего, -- сказала Вера.
-- Madame de Genlis! Madame de Genlis! -- проговорили смеющиеся  голоса
из-за двери.
Красивая  Вера, производившая на  всех  такое  раздражающее, неприятное
действие,  улыбнулась  и  видимо  не затронутая  тем, что  ей было  сказано,
подошла к зеркалу и оправила шарф и прическу. Глядя на свое  красивое  лицо,
она стала, повидимому, еще холоднее и спокойнее.
-- -- -
В гостиной продолжался разговор.
--  Ah!chère,  -- говорила  графиня, -- и в моей  жизни  tout n'est pas
rose.  Разве я не вижу, что du train, que nous allons,[129]  нашего
состояния нам не надолго! И все это клуб, и его доброта. В деревне мы живем,
разве мы  отдыхаем? Театры, охоты  и Бог знает что. Да что обо мне говорить!
Ну, как же ты это все устроила? Я часто на тебя удивляюсь,  Annette, как это
ты,  в  свои годы, скачешь в  повозке  одна, в Москву,  в Петербург, ко всем
министрам, ко всей знати,  со всеми  умеешь обойтись,  удивляюсь! Ну, как же
это устроилось? Вот я ничего этого не умею.
-- Ах,  душа моя! --  отвечала княгиня  Анна Михайловна. --  Не дай Бог
тебе  узнать,  как  тяжело остаться вдовой  без подпоры и с  сыном, которого
любишь  до  обожания.  Всему  научишься,  --   продолжала  она  с  некоторою
гордостью. -- Процесс мой меня научил. Ежели мне нужно видеть кого-нибудь из
этих  тузов, я  пишу  записку:  "princesse  une  telle [130] желает
видеть такого-то" и  еду  сама на извозчике  хоть два,  хоть  три раза, хоть
четыре, до тех пор, пока  не добьюсь  того, что мне надо. Мне все равно, что
бы обо мне ни думали.
-- Ну, как же, кого ты просила о Бореньке? -- спросила графиня. -- Ведь
вот твой  уже офицер  гвардии, а Николушка идет юнкером. Некому похлопотать.
Ты кого просила?
-- Князя Василия. Он  был  очень мил. Сейчас на все согласился, доложил
государю, -- говорила княгиня Анна Михайловна с  восторгом, совершенно забыв
все унижение, через которое она прошла для достижения своей цели.
--  Что он постарел,  князь Василий?  -- спросила графиня. -- Я  его не
видала с наших театров у  Румянцевых. И думаю, забыл про меня. Il me faisait
la cour, [131] -- вспомнила графиня с улыбкой.
-- Все такой же, -- отвечала Анна  Михайловна, -- любезен, рассыпается.
Les grandeurs ne  lui ont pas touriené  la tête  du tout. [132]  "Я
жалею, что слишком мало могу вам  сделать, милая княгиня, -- он мне говорит,
-- приказывайте". Нет, он славный человек и родной прекрасный. Но ты знаешь,
Nathalieie,  мою любовь  к сыну. Я не  знаю, чего  я  не сделала бы  для его
счастья. А обстоятельства мои до того дурны, -- продолжала Анна Михайловна с
грустью  и понижая голос,  -- до  того дурны,  что я теперь  в самом ужасном
положении. Мой несчастный процесс съедает все, что я имею, и не подвигается.
У  меня  нет,  можешь себе  представить,  à  la  lettre  [133]  нет
гривенника денег, и  я не знаю, на что  обмундировать Бориса. -- Она  вынула
платок  и  заплакала.   --  Мне  нужно   пятьсот  рублей,  а  у  меня   одна
двадцатипятирублевая бумажка. Я в таком положении... Одна моя надежда теперь
на  графа Кирилла  Владимировича  Безухова. Ежели  он не  захочет поддержать
своего крестника, -- ведь он крестил Борю, -- и назначить  ему что-нибудь на
содержание, то все  мои хлопоты пропадут: мне не на что будет  обмундировать
его.
Графиня прослезилась и молча соображала что-то.
-- Часто  думаю, может,  это и  грех, -- сказала  княгиня, --  а  часто
думаю:  вот  граф Кирилл Владимирович  Безухой  живет один...  это  огромное
состояние... и  для чего живет? Ему жизнь в тягость, а Боре только  начинать
жить.
-- Он, верно, оставит что-нибудь Борису, -- сказала графиня.
--  Бог знает,  chère amie! [134] Эти богачи и  вельможи такие
эгоисты. Но я все-таки  поеду сейчас  к нему с  Борисом и прямо скажу, в чем
дело. Пускай обо мне  думают, что хотят, мне, право, все равно, когда судьба
сына зависит от этого. -- Княгиня поднялась. -- Теперь два часа, а в  четыре
часа вы обедаете. Я успею съездить.
И  с  приемами  петербургской  деловой  барыни,   умеющей  пользоваться
временем, Анна Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.
-- Прощай,  душа моя, -- сказала  она графине, которая провожала ее  до
двери, -- пожелай мне успеха, -- прибавила она шопотом от сына.
--  Вы к  графу  Кириллу Владимировичу, ma chère?  --  сказал  граф  из
столовой,  выходя тоже в переднюю. -- Коли  ему лучше,  зовите Пьера  ко мне
обедать. Ведь  он  у  меня  бывал, с  детьми танцовал. Зовите непременно, ma
chère. Ну, посмотрим, как-то отличится  нынче  Тарас.  Говорит,  что у графа
Орлова такого обеда не бывало, какой у нас будет.
XV.
-- Mon  cher  Boris, [135] -- сказала  княгиня Анна Михайловна
сыну,  когда карета  графини  Ростовой, в  которой они сидели,  проехала  по
устланной  соломой   улице  и  въехала  на  широкий   двор   графа   Кирилла
Владимировича Безухого. -- Mon cher Boris, -- сказала мать, выпрастывая руку
из-под  старого салопа и робким и ласковым движением кладя  ее на руку сына,
-- будь ласков,  будь внимателен.  Граф Кирилл  Владимирович  все-таки  тебе
крестный отец, и от него зависит твоя будущая судьба. Помни  это, mon  cher,
будь мил, как ты умеешь быть...
-- Ежели  бы я знал, что из этого выйдет  что-нибудь, кроме унижения...
-- отвечал сын холодно. -- Но я обещал вам и делаю это для вас.
Несмотря на то, что чья-то карета стояла  у  подъезда, швейцар, оглядев
мать  с  сыном (которые, не  приказывая докладывать о  себе, прямо  вошли  в
стеклянные сени между двумя рядами статуй в нишах), значительно посмотрев на
старенький салоп, спросил, кого им угодно, княжен или  графа, и,  узнав, что
графа, сказал, что  их сиятельству нынче хуже  и  их  сиятельство никого  не
принимают.
-- Мы можем уехать, -- сказал сын по-французски.
--  Mon  ami![136] -- сказала  мать  умоляющим голосом,  опять
дотрогиваясь до руки сына, как будто это прикосновение могло успокоивать или
возбуждать его.
Борис замолчал и, не снимая шинели, вопросительно смотрел на мать.
-- Голубчик, --  нежным  голоском сказала Анна Михайловна,  обращаясь к
швейцару, -- я знаю,  что граф  Кирилл Владимирович очень болен... я затем и
приехала... я родственница...  Я  не буду беспокоить, голубчик...  А  мне бы
только  надо увидать князя Василия Сергеевича: ведь он здесь  стоит. Доложи,
пожалуйста.
Швейцар угрюмо дернул снурок наверх и отвернулся.
--  Княгиня  Друбецкая  к  князю  Василию  Сергеевичу,  --  крикнул  он
сбежавшему сверху  и  из-под  выступа лестницы  выглядывавшему  официанту  в
чулках, башмаках и фраке.
Мать расправила складки своего крашеного шелкового платья, посмотрелась
в цельное венецианское  зеркало в стене и бодро в  своих стоптанных башмаках
пошла вверх по ковру лестницы.
-- Mon cher, voue m'avez promis, [137] -- обратилась она опять
к Сыну, прикосновением руки возбуждая его.
Сын, опустив глаза, спокойно шел за нею.
Они вошли в залу, из которой одна дверь вела в покои,  отведенные князю
Василью.
В  то время как мать с  сыном, выйдя на  середину комнаты, намеревались
спросить  дорогу у вскочившего при их  входе старого  официанта,  у одной из
дверей повернулась  бронзовая  ручка и князь Василий  в  бархатной  шубке, с
одною  звездой,   по-домашнему,   вышел,  провожая  красивого  черноволосого
мужчину. Мужчина этот был знаменитый петербургский доктор Lorrain.
-- C'est donc positif? -- говорил князь.
--  Mon  prince,  "errare  humanum  est",  mais...  -- отвечал  доктор,
грассируя и произнося латинские слова французским выговором.
-- C'est bien, c'est bien...[138]
Заметив  Анну  Михайловну  с  сыном,  князь  Василий  поклоном отпустил
доктора и молча, но с вопросительным видом, подошел к ним.  Сын заметил, как
вдруг глубокая горесть выразилась в глазах его матери, и слегка улыбнулся.
-- Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам видеться, князь...
Ну, что наш дорогой больной? -- сказала она, как будто не замечая холодного,
оскорбительного, устремленного на нее взгляда.
Князь Василий вопросительно, до недоумения,  посмотрел на нее, потом на
Бориса.  Борис учтиво  поклонился.  Князь  Василий,  не  отвечая на  поклон,
отвернулся к Анне Михайловне  и на ее вопрос отвечал движением головы и губ,
которое означало самую плохую надежду для больного.
-- Неужели? -- воскликнула Анна  Михайловна. -- Ах, это ужасно! Страшно
подумать... Это  мой сын, -- прибавила  она,  указывая на Бориса. --  Он сам
хотел благодарить вас.
Борис еще раз учтиво поклонился.
-- Верьте, князь, что  сердце матери  никогда  не забудет  того, что вы
сделали для нас.
-- Я рад, что  мог сделать вам приятное, любезная моя Анна  Михайловна,
-- сказал князь Василий, оправляя жабо и в жесте и  голосе проявляя здесь, в
Москве,  перед  покровительствуемою  Анною Михайловной  еще  гораздо большую
важность, чем в Петербурге, на вечере у Annette Шерер.
-- Старайтесь служить  хорошо и быть  достойным, -- прибавил он, строго
обращаясь к Борису.  -- Я рад... Вы здесь в отпуску? -- продиктовал он своим
бесстрастным тоном.
--   Жду  приказа,   ваше  сиятельство,  чтоб   отправиться  по  новому
назначению, -- отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни
желания  вступить  в разговор, но  так  спокойно  и  почтительно, что  князь
пристально поглядел на него.
-- Вы живете с матушкой?
-- Я  живу у графини Ростовой, -- сказал Борис, опять прибавив: -- ваше
сиятельство.
--  Это тот  Илья Ростов,  который женился  на  Nathalie  Шиншиной,  --
сказала Анна Михайловна.
-- Знаю, знаю,  -- сказал князь Василий своим монотонным голосом. -- Je
n'ai  jamais pu concevoir, comment  Nathalieie s'est décidée  à  épouser cet
ours mal -léché l Un personnage complètement stupide et ridicule.Et joueur à
ce qu'on dit.[139]
--  Mais  très brave  homme, mon prince,[140] -- заметила Анна
Михайловна, трогательно  улыбаясь,  как будто и она  знала, что  граф Ростов
заслуживал  такого мнения, но  просила  пожалеть  бедного  старика.  --  Что
говорят доктора? --  спросила  княгиня,  помолчав  немного и  опять  выражая
большую печаль на своем исплаканном лице.
-- Мало надежды, -- сказал князь.
-- А мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за все его благодеяния
и  мне и  Боре. C'est  son filleuil, [141] --  прибавила  она таким
тоном, как будто это известие должно было крайне обрадовать князя Василия.
Князь Василий  задумался  и поморщился.  Анна Михайловна поняла, что он
боялся  найти  в  ней соперницу по завещанию графа  Безухого. Она  поспешила
успокоить его.
-- Ежели  бы не моя истинная любовь и преданность дяде, -- сказала она,
с особенною уверенностию и небрежностию выговаривая это слово: -- я знаю его
характер, благородный,  прямой,  но  ведь  одни  княжны  при  нем...Они  еще
молоды... -- Она  наклонила  голову и прибавила  шопотом: --  исполнил ли он
последний  долг, князь?  Как драгоценны эти последние минуты! Ведь хуже быть
не  может; его необходимо приготовить ежели он так плох. Мы, женщины, князь,
-- она нежно улыбнулась, -- всегда  знаем, как говорить эти вещи. Необходимо
видеть его. Как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.
Князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере у Annette  Шерер, что от
Анны Михайловны трудно отделаться.
-- Не было бы тяжело ему это свидание, chère Анна Михайловна, -- сказал
он. -- Подождем до вечера, доктора обещали кризис.
-- Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Pensez,  il  у va du  salut de
son âme... Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chrétien... [142]
Из внутренних комнат отворилась дверь, и вошла одна из княжен-племянниц
графа,  с угрюмым  и холодным лицом и  поразительно-несоразмерною  по  ногам
длинною талией.
Князь Василий обернулся к ней.
-- Ну, что он?
-- Все то же. И как вы хотите, этот шум... -- сказала княжна,
оглядывая Анну Михайловну, как незнакомую.
-- Ah,  chère,  je  ne vous  reconnaissais  pas,  [143]  --  с
счастливою  улыбкой  сказала  Анна  Михайловна,  легкою  иноходью подходя  к
племяннице графа. -- Je viens d'arriver et je suis à  vous pour vous aider à
soigner mon oncle. J`imagine,  combien vous avez souffert, [144] --
прибавила она, с участием закатывая глаза.
Княжна  ничего не ответила, даже не  улыбнулась и тотчас же вышла. Анна
Михайловна  сняла перчатки и  в завоеванной позиции расположилась на кресле,
пригласив князя Василья сесть подле себя.
-- Борис!  -- сказала она сыну и  улыбнулась,  -- я пройду к  графу,  к
дяде,  а ты  поди  к Пьеру, mon ami, покаместь,  да не забудь  передать  ему
приглашение  от Ростовых. Они зовут  его обедать. Я  думаю, он не поедет? --
обратилась она к князю.
--  Напротив,  -- сказал  князь, видимо  сделавшийся не  в духе. --  Je
serais   très   content    si    vous   me    débarrassez    de   ce   jeune
homme...[145] Сидит тут. Граф ни разу не спросил про него,
Он пожал плечами. Официант повел молодого человека вниз
и вверх по другой лестнице к Петру Кирилловичу.
XVI.
Пьер так и не успел выбрать себе карьеры в Петербурге и, действительно,
был  выслан  в  Москву  за буйство.  История, которую  рассказывали у  графа
Ростова,  была справедлива.  Пьер  участвовал  в  связываньи квартального  с
медведем. Он приехал несколько дней тому назад и остановился, как всегда,  в
доме  своего отца. Хотя  он  и  предполагал, что история его уже известна  в
Москве,  и что дамы, окружающие его отца,  всегда недоброжелательные к нему,
воспользуются этим  случаем,  чтобы  раздражить графа, он  все-таки  в  день
приезда  пошел на  половину отца. Войдя в  гостиную, обычное местопребывание
княжен, он поздоровался с дамами, сидевшими за пяльцами и за книгой, которую
вслух читала одна  из них. Их было  три.  Старшая,  чистоплотная, с  длинною
талией,  строгая  девица,  та самая,  которая  выходила  к Анне  Михайловне,
читала; младшие,  обе  румяные  и хорошенькие,  отличавшиеся друг  от  друга
только тем, что у одной была родинка  над губой, очень красившая  ее, шили в
пяльцах.  Пьер был встречен  как  мертвец или  зачумленный.  Старшая  княжна
прервала чтение и молча посмотрела на него испуганными глазами; младшая, без
родинки,  приняла  точно  такое  же выражение;  самая  меньшая,  с родинкой,
веселого и  смешливого  характера, нагнулась к пяльцам, чтобы скрыть улыбку,
вызванную, вероятно, предстоящею сценой,  забавность которой она предвидела.
Она  притянула  вниз  шерстинку  и нагнулась,  будто разбирая  узоры и  едва
удерживаясь от смеха.
-- Bonjour, ma cousine, -- сказал Пьер. -- Vous ne me гесоnnaissez pas?
[146]
-- Я слишком хорошо вас узнаю, слишком хорошо.
-- Как здоровье графа? Могу  я видеть его? -- спросил Пьер неловко, как
всегда, но не смущаясь.
-- Граф страдает и физически и нравственно, и, кажется, вы позаботились
о том, чтобы причинить ему побольше нравственных страданий.
-- Могу я видеть графа? -- повторил Пьер.
-- Гм!..  Ежели  вы хотите убить его, совсем  убить,  то можете видеть.
Ольга,  поди  посмотри,  готов  ли  бульон  для  дяденьки,  скоро время,  --
прибавила  она, показывая этим Пьеру, что они заняты и  заняты успокоиваньем
его отца, тогда как он, очевидно, занят только расстроиванием.
Ольга вышла. Пьер постоял, посмотрел на сестер и, поклонившись, сказал:
-- Так я пойду к себе. Когда можно будет, вы мне скажите.
Он вышел, и звонкий, но негромкий смех  сестры с родинкой послышался за
ним.
На  другой день  приехал князь Василий и  поместился в доме  графа.  Он
призвал к себе Пьера и сказал ему:
--  Mon  cher, si vous vous  conduisez  ici,  comme à Pétersbourg, vous
finirez très mal;  c'est tout ce que je vous dis. [147] Граф очень,
очень болен: тебе совсем не надо его видеть.
С тех пор Пьера не тревожили, и он целый день проводил  один наверху, в
своей комнате.
В то время как Борис вошел к нему, Пьер ходил по своей комнате, изредка
останавливаясь  в углах, делая угрожающие жесты к стене, как  будто  пронзая
невидимого  врага  шпагой,  и  строго взглядывая сверх  очков и затем  вновь
начиная свою прогулку, проговаривая неясные слова, пожимая плечами и разводя
руками.
-- L'Angleterre a vécu, [148] -- проговорил он, нахмуриваясь и
указывая  на  кого-то пальцем.  -- M. Pitt comme traître à la nation  et  au
droit des gens  est condamiené à...[149] --  Он не успел договорить
приговора Питту, воображая  себя в эту  минуту самим Наполеоном  и  вместе с
своим  героем  уже  совершив  опасный переезд  через Па-де-Кале  и  завоевав
Лондон, --  как  увидал входившего  к  нему молодого, стройного и  красивого
офицера. Он остановился. Пьер оставил Бориса  четырнадцатилетним мальчиком и
решительно не помнил его; но, несмотря на то,  с свойственною ему  быстрою и
радушною манерой взял его за руку и дружелюбно улыбнулся.
-- Вы меня помните? -- спокойно, с приятной улыбкой сказал  Борис. -- Я
с матушкой приехал к графу, но он, кажется, не совсем здоров.
-- Да, кажется, нездоров. Его все  тревожат, -- отвечал Пьер,  стараясь
вспомнить, кто этот молодой человек.
Борис  чувствовал, что Пьер не узнает его, но не считал нужным называть
себя и, не испытывая ни малейшего смущения, смотрел ему прямо в глаза.
--  Граф Ростов просил вас нынче приехать к  нему обедать, -- сказал он
после довольно долгого и неловкого для Пьера молчания.
-- А! Граф Ростов! -- радостно заговорил Пьер. -- Так вы его сын, Илья.
Я, можете себе представить, в первую минуту не узнал вас. Помните, как мы на
Воробьевы горы ездили c m-me Jacquot... [150] давно.
-- Вы  ошибаетесь,  --  неторопливо, с смелою  и несколько  насмешливою
улыбкой проговорил Борис. -- Я Борис, сын княгини Анны Михайловны Друбецкой.
Ростова отца  зовут Ильей, а сына -- Николаем.  И я  m-me Jacquot никакой не
знал.
Пьер замахал руками и  головой, как будто комары  или  пчелы  напали на
него.
--  Ах, ну  что  это!  я  все  спутал.  В  Москве  столько  родных!  Вы
Борис...да. Ну  вот мы с вами и договорились. Ну, что вы думаете о булонской
экспедиции?  Ведь   англичанам   плохо  придется,  ежели   только   Наполеон
переправится через канал? Я думаю, что  экспедиция  очень возможна. Вилльнев
бы не оплошал!
Борис ничего  не знал о булонской  экспедиции, он не  читал  газет и  о
Вилльневе в первый раз слышал.
-- Мы здесь в Москве больше  заняты обедами и сплетнями, чем политикой,
-- сказал он своим спокойным, насмешливым тоном. -- Я ничего про это не знаю
и не думаю. Москва занята сплетнями больше всего, -- продолжал он. -- Теперь
говорят про вас и про графа.
Пьер  улыбнулся  своей  доброю  улыбкой,  как  будто  боясь  за  своего
собеседника,  как  бы  он  не  сказал  чего-нибудь  такого, в  чем  стал  бы
раскаиваться. Но Борис говорил  отчетливо, ясно и сухо, прямо  глядя в глаза
Пьеру.
-- Москве больше  делать нечего, как сплетничать, -- продолжал  он.  --
Все  заняты тем, кому  оставит граф  свое  состояние,  хотя, может  быть, он
переживет всех нас, чего я от души желаю...
--  Да, это  все очень тяжело, --  подхватил Пьер,  -- очень тяжело. --
Пьер все боялся, что этот офицер нечаянно вдастся в неловкий для самого себя
разговор.
-- А вам должно  казаться,  -- говорил Борис,  слегка  краснея,  но  не
изменяя голоса  и позы, -- вам должно  казаться, что  все заняты только тем,
чтобы получить что-нибудь от богача.
"Так и есть", подумал Пьер.
--  А  я именно хочу сказать вам, чтоб избежать  недоразумений, что  вы
очень ошибетесь, ежели причтете меня и мою мать к числу этих людей. Мы очень
бедны, но я, по  крайней  мере, за себя  говорю: именно потому, что отец ваш
богат, я не считаю себя его родственником, и ни я, ни мать никогда ничего не
будем просить и не примем от него.
Пьер  долго не мог понять, но когда понял,  вскочил  с  дивана, ухватил
Бориса  за  руку  снизу  с  свойственною  ему  быстротой  и  неловкостью  и,
раскрасневшись гораздо более, чем Борис, начал говорить с смешанным чувством
стыда и досады.
-- Вот это странно! Я разве... да и кто ж мог думать... Я очень знаю...
Но Борис опять перебил его:
-- Я рад,  что  высказал  все.  Может  быть,  вам  неприятно,  вы  меня
извините,   --  сказал  он,  успокоивая  Пьера,   вместо   того   чтоб  быть
успокоиваемым  им, --  но  я надеюсь,  что не оскорбил  вас.  Я имею правило
говорить все прямо... Как же мне передать? Вы приедете обедать к Ростовым?
И  Борис, видимо  свалив с  себя  тяжелую  обязанность,  сам  выйдя  из
неловкого положения  и поставив  в него другого,  сделался  опять совершенно
приятен.
-- Нет,  послушайте, --  сказал Пьер, успокоиваясь. -- Вы  удивительный
человек. То,  что вы сейчас сказали, очень хорошо, очень хорошо. Разумеется,
вы меня  не знаете.  Мы  так  давно не  видались...детьми  еще... Вы  можете
предполагать во мне... Я вас понимаю, очень понимаю. Я бы этого не сделал, у
меня  недостало бы духу, но это прекрасно. Я  очень  рад, что познакомился с
вами.  Странно,  -- прибавил он,  помолчав  и  улыбаясь, --  что  вы  во мне
предполагали! -- Он засмеялся.  --  Ну,  да что ж?  Мы  познакомимся с  вами
лучше. Пожалуйста. -- Он пожал  руку Борису. -- Вы знаете  ли, я ни  разу не
был  у графа.  Он меня не звал...  Мне  его жалко, как человека... Но что же
делать?
--  И  вы думаете,  что Наполеон успеет  переправить армию? --  спросил
Борис, улыбаясь.
Пьер понял, что Борис  хотел переменить  разговор, и, соглашаясь с ним,
начал излагать выгоды и невыгоды булонского предприятия.
Лакей пришел вызвать Бориса  к княгине. Княгиня уезжала. Пьер  обещался
приехать обедать затем, чтобы  ближе сойтись с Борисом, крепко жал его руку,
ласково глядя ему в глаза через очки... По уходе его Пьер долго еще ходил по
комнате, уже не пронзая невидимого врага шпагой, а улыбаясь при воспоминании
об этом милом, умном и твердом молодом человеке.
Как это бывает  в первой молодости  и особенно в одиноком положении, он
почувствовал беспричинную  нежность к этому молодому человеку и  обещал себе
непременно подружиться с ним.
Князь Василий провожал  княгиню. Княгиня держала платок у глаз,  и лицо
ее было в слезах.
-- Это ужасно! ужасно! -- говорила она, -- но чего бы  мне ни стоило, я
исполню свой долг. Я приеду ночевать. Его нельзя так оставить. Каждая минута
дорога.  Я не понимаю,  чего  мешкают княжны. Может, Бог  поможет  мне найти
средство  его  приготовить!... Adieu,  mon  prince,  que  le  bon Dieu  vous
soutienne...[151]
--   Adieu,  ma   bonne,  [152]  --  отвечал  князь   Василий,
повертываясь от нее.
-- Ах,  он в ужасном  положении, --  сказала мать сыну, когда они опять
садились в карету. -- Он почти никого не узнает.
-- Я не понимаю, маменька, какие его отношения к Пьеру? -- спросил сын.
-- Все скажет завещание, мой друг; от него и наша судьба зависит...
-- Но почему вы думаете, что он оставит что-нибудь нам?
-- Ах, мой друг! Он так богат, а мы так бедны!
-- Ну, это еще недостаточная причина, маменька.
-- Ах, Боже мой! Боже мой! Как он плох! -- восклицала мать.
XVII.
Когда  Анна Михайловна уехала с  сыном  к  графу  Кириллу Владимировичу
Безухому,  графиня  Ростова долго  сидела одна, прикладывая платок к глазам.
Наконец, она позвонила.
--  Что вы,  милая,  --  сказала она сердито девушке, которая заставила
себя ждать несколько минут. -- Не  хотите  служить, что  ли? Так я вам найду
место.
Графиня была расстроена горем  и унизительною бедностью своей подруги и
поэтому была не в духе,  что выражалось у нее всегда наименованием горничной
"милая" и "вы".
-- Виновата-с, -- сказала горничная.
-- Попросите ко мне графа.
Граф, переваливаясь, подошел к жене с несколько  виноватым видом, как и
всегда.
-- Ну, графинюшка!  Какое sauté  au madère  [153] из  рябчиков
будет,  ma  chère!  Я  попробовал; не даром я  за Тараску тысячу рублей дал.
Стоит!
Он  сел подле  жены, облокотив молодецки  руки  на колена и взъерошивая
седые волосы.
-- Что прикажете, графинюшка?
--  Вот  что, мой  друг, -- что это у тебя запачкано здесь?  -- сказала
она, указывая на  жилет. --  Это сотэ, верно, -- прибавила она  улыбаясь. --
Вот что, граф: мне денег нужно.
Лицо ее стало печально.
-- Ах, графинюшка!...
И граф засуетился, доставая бумажник.
-- Мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо.
И она, достав батистовый платок, терла им жилет мужа.
--  Сейчас, сейчас.  Эй, кто  там? --  крикнул он таким  голосом, каким
кричат  только люди, уверенные, что те,  кого они кличут, стремглав бросятся
на их зов. -- Послать ко мне Митеньку!
Митенька, тот дворянский  сын,  воспитанный  у  графа,  который  теперь
заведывал всеми его делами, тихими шагами вошел в комнату.
-- Вот что, мой  милый, -- сказал граф вошедшему почтительному молодому
человеку.  -- Принеси ты  мне... -- он задумался. --  Да, 700 рублей, да. Да
смотри, таких  рваных и грязных,  как  тот раз,  не приноси,  а хороших, для
графини.
--  Да,  Митенька,  пожалуйста,  чтоб чистенькие,  -- сказала  графиня,
грустно вздыхая.
-- Ваше сиятельство, когда прикажете  доставить? -- сказал Митенька. --
Изволите  знать, что...  Впрочем, не извольте  беспокоиться, -- прибавил он,
заметив, как граф уже начал тяжело и часто дышать, что всегда было признаком
начинавшегося  гнева.  --  Я  было и  запамятовал...  Сию  минуту  прикажете
доставить?
-- Да, да, то-то, принеси. Вот графине отдай.
-- Экое  золото у меня этот Митенька, -- прибавил граф  улыбаясь, когда
молодой  человек  вышел. -- Нет того,  чтобы  нельзя. Я  же этого терпеть не
могу. Все можно.
--  Ах,  деньги, граф, деньги, сколько от них горя на свете! -- сказала
графиня. -- А эти деньги мне очень нужны.
-- Вы, графинюшка, мотовка известная, -- проговорил граф и, поцеловав у
жены руку, ушел опять в кабинет.
Когда Анна Михайловна вернулась опять от Безухого, у графини лежали уже
деньги, все новенькими бумажками,  под платком на столике, и Анна Михайловна
заметила, что графиня чем-то растревожена.
-- Ну, что, мой друг? -- спросила графиня.
-- Ах,  в  каком он ужасном положении! Его узнать нельзя, он  так плох,
так плох; я минутку побыла и двух слов не сказала...
--  Annette,  ради  Бога, не откажи  мне,  --  сказала  вдруг  графиня,
краснея, что  так  странно было при  ее  немолодом,  худом  и  важном  лице,
доставая из-под платка деньги.
Анна Михайловна мгновенно поняла, в чем дело, и  уж нагнулась,  чтобы в
должную минуту ловко обнять графиню.
-- Вот Борису от меня, на шитье мундира...
Анна Михайловна уж обнимала ее и плакала. Графиня плакала тоже. Плакали
они о том, что они дружны; и о том, что они добры; и о том, что они, подруги
молодости, заняты таким низким предметом -- деньгами; и о том, что молодость
их прошла... Но слезы обеих были приятны...
XVIII.
Графиня  Ростова с дочерьми и  уже  с большим числом  гостей  сидела  в
гостиной. Граф провел гостей-мужчин в  кабинет, предлагая им свою охотницкую
коллекцию  турецких трубок. Изредка он выходил и спрашивал: не приехала  ли?
Ждали Марью Дмитриевну Ахросимову, прозванную в обществе le terrible dragon,
[154] даму знаменитую не богатством, не почестями, но прямотой  ума
и откровенною  простотой  обращения. Марью Дмитриевну знала царская фамилия,
знала  вся Москва и весь Петербург, и  оба города, удивляясь ей,  втихомолку
посмеивались над  ее грубостью, рассказывали  про нее анекдоты; тем не менее
все без исключения уважали и боялись ее.
В кабинете, полном дыма, шел разговор о  войне,  которая была объявлена
манифестом, о  наборе. Манифеста еще никто  не читал, но  все  знали  о  его
появлении. Граф сидел на отоманке между двумя  курившими и  разговаривавшими
соседями. Граф сам не курил и не говорил, а наклоняя голову, то на один бок,
то на другой, с видимым  удовольствием смотрел на куривших и слушал разговор
двух соседей своих, которых он стравил между собой.
Один из говоривших был штатский, с  морщинистым, желчным и бритым худым
лицом,  человек, уже  приближавшийся  к старости,  хотя и одетый,  как самый
модный молодой человек;  он сидел с  ногами  на отоманке с  видом  домашнего
человека  и, сбоку запустив себе далеко в рот янтарь, порывисто втягивал дым
и жмурился.  Это был  старый холостяк Шиншин, двоюродный брат графини,  злой
язык, как про него говорили  в московских гостиных. Он,  казалось, снисходил
до  своего  собеседника.  Другой,  свежий,   розовый,  гвардейский   офицер,
безупречно вымытый, застегнутый и причесанный, держал янтарь  у середины рта
и  розовыми  губами  слегка  вытягивал  дымок,  выпуская  его  колечками  из
красивого  рта.  Это  был  тот поручик Берг,  офицер  Семеновского полка,  с
которым  Борис ехал вместе в  полк и которым  Наташа  дразнила Веру, старшую
графиню, называя  Берга  ее  женихом. Граф  сидел между ними  и  внимательно
слушал.  Самое  приятное  для графа  занятие, за  исключением игры в бостон,
которую  он  очень  любил, было  положение слушающего,  особенно  когда  ему
удавалось стравить двух говорливых собеседников.
-- Ну,  как же,  батюшка,  mon  très  honorable [155]  Альфонс
Карлыч,  --  говорил  Шиншин, посмеиваясь  и  соединяя  (в  чем  и  состояла
особенность  его  речи)  самые  народные  русские  выражения  с  изысканными
французскими  фразами.  --   Vous   comptez  vous  faire  des   rentes   sur
l'état,[156] с роты доходец получать хотите?
-- Нет-с, Петр Николаич, я только желаю показать, что в кавалерии выгод
гораздо  меньше против пехоты. Вот  теперь  сообразите,  Петр  Николаич, мое
положение...
Берг говорил всегда очень точно, спокойно и учтиво. Разговор его всегда
касался  только  его  одного;  он всегда спокойно молчал,  пока  говорили  о
чем-нибудь, не имеющем  прямого к нему отношения. И молчать таким образом он
мог  несколько часов,  не испытывая и не производя  в  других  ни  малейшего
замешательства. Но как скоро разговор касался его лично, он начинал говорить
пространно и с видимым удовольствием.
--  Сообразите мое положение, Петр  Николаич: будь я в кавалерии, я  бы
получал  не более двухсот рублей в треть, даже и в чине поручика; а теперь я
получаю  двести  тридцать,  --  говорил  он с  радостною,  приятною улыбкой,
оглядывая Шиншина  и графа, как будто для него  было очевидно, что его успех
всегда будет составлять главную цель желаний всех остальных людей.
--  Кроме  того,  Петр  Николаич,  перейдя  в  гвардию,  я на  виду, --
продолжал Берг, -- и вакансии в гвардейской пехоте гораздо чаще. Потом, сами
сообразите, как я мог устроиться из двухсот тридцати рублей. А я  откладываю
и еще отцу посылаю, -- продолжал он, пуская колечко.
-- La balance у est... [157] Немец  на  обухе молотит  хлебец,
comme  dît  le рroverbe, [158] --  перекладывая  янтарь  на  другую
сторону ртa, сказал Шиншин и подмигнул графу.
Граф  расхохотался.  Другие  гости,  видя, что  Шиншин  ведет разговор,
подошли  послушать. Берг, не  замечая ни насмешки,  ни равнодушия, продолжал
рассказывать о том,  как переводом в гвардию он уже выиграл чин перед своими
товарищами  по корпусу, как в военное время ротного командира могут убить, и
он, оставшись старшим в роте,  может очень  легко быть ротным, и как в полку
все любят его,  и  как его папенька им доволен.  Берг,  видимо, наслаждался,
рассказывая все это, и, казалось, не  подозревал  того, что  у  других людей
могли  быть  тоже  свои  интересы.  Но  все, что  он рассказывал,  было  так
мило-степенно,  наивность молодого  эгоизма  его была  так  очевидна, что он
обезоруживал своих слушателей.
-- Ну, батюшка, вы и в  пехоте, и в кавалерии, везде пойдете в ход; это
я вам  предрекаю,  -- сказал  Шиншин, трепля его  по  плечу и спуская ноги с
отоманки.
Берг радостно улыбнулся. Граф, а за ним и гости вышли в гостиную.
-- -- -
Было то  время перед званым обедом, когда собравшиеся гости не начинают
длинного  разговора в ожидании призыва к  закуске, а  вместе  с  тем считают
необходимым шевелиться  и не молчать,  чтобы показать,  что они нисколько не
нетерпеливы   сесть  за  стол.  Хозяева  поглядывают   на  дверь  и  изредка
переглядываются между  собой. Гости  по этим взглядам стараются  догадаться,
кого  или  чего  еще  ждут:  важного опоздавшего  родственника или  кушанья,
которое еще не поспело.
Пьер приехал  перед самым обедом и неловко сидел посредине гостиной  на
первом  попавшемся  кресле,  загородив всем дорогу. Графиня хотела заставить
его  говорить, но  он наивно  смотрел в очки вокруг  себя, как  бы отыскивая
кого-то, и  односложно отвечал на  все вопросы графини. Он был стеснителен и
один не замечал этого. Большая часть гостей, знавшая его историю с медведем,
любопытно  смотрели  на  этого  большого   толстого  и   смирного  человека,
недоумевая,  как  мог  такой  увалень  и  скромник  сделать  такую  штуку  с
квартальным.
-- Вы недавно приехали? -- спрашивала у него графиня.
-- Oui, madame, [159] -- отвечал он, оглядываясь.
-- Вы не видали моего мужа?
-- Non, madame [160] -- Он улыбнулся совсем некстати.
-- Вы, кажется, недавно были в Париже? Я думаю, очень интересно.
-- Очень интересно..
Графиня переглянулась  с Анной Михайловной. Анна Михайловна поняла, что
ее просят  занять этого молодого человека, и, подсев к нему, начала говорить
об  отце;  но так  же, как  и  графине,  он отвечал ей  только  односложными
словами.  Гости были все заняты между собой.  Les Razoumovsky... Ça a
été     charmant...     Vous    êtes     bien    bonne...    La     comtesse
Apraksine...[161] слышалось со всех сторон. Графиня встала  и пошла
в залу.
-- Марья Дмитриевна? -- послышался ее голос из залы.
-- Она самая,  -- послышался  в ответ  грубый женский голос, и вслед за
тем вошла в комнату Марья Дмитриевна.
Все  барышни  и  даже  дамы,  исключая  самых  старых,   встали.  Марья
Дмитриевна  остановилась в дверях  и,  с высоты своего тучного  тела, высоко
держа свою с седыми буклями пятидесятилетнюю голову, оглядела гостей и,  как
бы  засучиваясь,  оправила  неторопливо широкие рукава своего платья.  Марья
Дмитриевна всегда говорила по-русски.
-- Имениннице дорогой с детками, -- сказала  она своим громким, густым,
подавляющим все  другие звуки  голосом.  --  Ты  что, старый греховодник, --
обратилась она  к графу, целовавшему  ее руку, --  чай,  скучаешь в  Москве?
Собак гонять негде? Да что, батюшка, делать, вот как эти пташки подрастут...
-- Она указывала на девиц. -- Хочешь -- не хочешь, надо женихов искать.
-- Ну, что, казак  мой? (Марья Дмитриевна  казаком называла  Наташу) --
говорила  она, лаская  рукой Наташу, подходившую к  ее  руке  без  страха  и
весело. -- Знаю, что зелье девка, а люблю.
Она достала из огромного ридикюля  яхонтовые сережки грушками и,  отдав
их именинно-сиявшей и разрумянившейся Наташе, тотчас же отвернулась от нее и
обратилась к Пьеру.
-- Э,  э!  любезный!  поди-ка  сюда,  --  сказала она притворно-тихим и
тонким голосом. -- Поди-ка, любезный...
И она грозно засучила рукава еще выше.
Пьер подошел, наивно глядя на нее через очки.
-- Подойди, подойди, любезный! Я и отцу-то твоему правду одна говорила,
когда он в случае был, а тебе-то и Бог велит.
Она помолчала.  Все молчали, ожидая того,  что будет,  и  чувствуя, что
было только предисловие.
-- Хорош, нечего сказать!  хорош мальчик!... Отец на одре лежит,  а  он
забавляется, квартального на медведя верхом сажает. Стыдно, батюшка, стыдно!
Лучше бы на войну шел.
Она отвернулась и подала руку графу, который едва удерживался от смеха.
-- Ну, что ж, к столу, я чай, пора? -- сказала Марья Дмитриевна.
Впереди  пошел граф с Марьей  Дмитриевной; потом графиня, которую повел
гусарский  полковник, нужный человек, с которым Николай должен  был догонять
полк. Анна  Михайловна -- с Шиншиным. Берг подал руку Вере. Улыбающаяся Жюли
Карагина  пошла  с  Николаем  к   столу.   За  ними  шли  еще  другие  пары,
протянувшиеся  по всей зале,  и  сзади всех  по-одиночке  дети, гувернеры  и
гувернантки.  Официанты зашевелились,  стулья  загремели, на хорах  заиграла
музыка, и гости разместились. Звуки домашней музыки графа заменились звуками
ножей и вилок, говора гостей, тихих шагов официантов.
На одном конце стола во  главе сидела графиня. Справа Марья Дмитриевна,
слева  Анна Михайловна и другие гостьи. На другом  конце  сидел граф,  слева
гусарский  полковник, справа Шиншин и другие  гости мужского пола.  С  одной
стороны длинного  стола молодежь постарше: Вера рядом с Бергом, Пьер рядом с
Борисом; с  другой  стороны -- дети,  гувернеры и  гувернантки.  Граф  из-за
хрусталя, бутылок и ваз с  фруктами поглядывал на жену и ее  высокий чепец с
голубыми лентами и усердно подливал вина своим  соседям,  не забывая и себя.
Графиня так  же, из  за  ананасов, не  забывая  обязанности  хозяйки, кидала
значительные  взгляды  на  мужа,  которого лысина и лицо, казалось ей, своею
краснотой резче отличались от  седых волос. На дамском конце шло равномерное
лепетанье;  на  мужском  все  громче  и  громче  слышались  голоса, особенно
гусарского  полковника, который  так  много  ел  и  пил, все  более и  более
краснея, что  граф  уже ставил  его  в  пример другим гостям. Берг с  нежной
улыбкой говорил  с  Верой  о  том, что  любовь  есть  чувство  не  земное, а
небесное. Борис называл новому своему приятелю Пьеру бывших за столом гостей
и  переглядывался  с  Наташей,  сидевшей против  него.  Пьер  мало  говорил,
оглядывал новые лица и много ел. Начиная от двух супов, из которых он выбрал
à  la tortue, [162] и кулебяки и  до рябчиков  он  не  пропускал ни
одного  блюда и ни одного  вина, которое  дворецкий  в  завернутой салфеткою
бутылке   таинственно  высовывал  из-за   плеча   соседа,  приговаривая  или
"дрей-мадера",  или  "венгерское",  или  "рейнвейн".  Он  подставлял  первую
попавшуюся из  четырех хрустальных,  с вензелем графа, рюмок, стоявших перед
каждым прибором, и  пил с удовольствием, все  с более и более приятным видом
поглядывая  на гостей. Наташа, сидевшая против  него, глядела на Бориса, как
глядят девочки тринадцати лет на мальчика, с которым они в первый раз только
что  поцеловались  и в которого они  влюблены. Этот  самый  взгляд ее иногда
обращался  на  Пьера, и ему  под  взглядом этой смешной,  оживленной девочки
хотелось смеяться самому, не зная чему.
Николай сидел  далеко  от Сони, подле Жюли Карагиной, и опять с  той же
невольной улыбкой что-то говорил  с ней. Соня улыбалась парадно, но, видимо,
мучилась ревностью: то бледнела, то краснела и всеми силами прислушивалась к
тому,  что  говорили  между  собою  Николай и  Жюли.  Гувернантка беспокойно
оглядывалась, как  бы приготавливаясь к отпору, ежели бы кто вздумал обидеть
детей. Гувернер-немец старался запомнить вое роды кушаний,  десертов и вин с
тем,  чтобы  описать  все подробно  в письме к домашним в Германию, и весьма
обижался тем, что дворецкий,  с завернутою в салфетку бутылкой, обносил его.
Немец  хмурился,  старался показать вид, что  он и не желал  получить  этого
вина, но обижался потому, что никто не хотел понять, что вино нужно было ему
не  для того, чтобы  утолить  жажду,  не  из жадности, а  из  добросовестной
любознательности.
XIX.
На мужском  конце стола разговор все более и более оживлялся. Полковник
рассказал,  что  манифест об  объявлении войны уже  вышел в Петербурге и что
экземпляр, который он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему.
-- И зачем  нас нелегкая несет воевать с  Бонапартом? -- сказал Шиншин.
-- II a déjà rabattu le caquet à l'Autriche. Je crains, que cette fois ce ne
soit notre tour.[163]
Полковник  был  плотный,  высокий  и  сангвинический  немец,  очевидно,
служака и патриот. Он обиделся словами Шиншина.
-- А затэм, мылостывый государ, -- сказал  он, выговаривая э вместо е и
ъ вместо ь. -- Затэм, что импэратор это знаэт. Он в манифэстэ сказал, что нэ
можэт  смотрэт равнодушно на опасности, угрожающие России, и что бэзопасност
империи, достоинство ее и святост союзов,  -- сказал  он, почему-то особенно
налегая на слово "союзов", как будто в этом была вся сущность дела.
И  с свойственною  ему  непогрешимою, официальною памятью  он  повторил
вступительные слова манифеста... "и желание, единственную и непременную цель
государя  составляющее: водворить в  Европе  на прочных  основаниях  мир  --
решили его  двинуть  ныне часть  войска за границу  и  сделать  к достижению
"намерения сего новые усилия".
-- Вот зачэм, мылостывый государ, --  заключил он, назидательно выпивая
стакан вина и оглядываясь на графа за поощрением.
-- Connaissez vous le proverbe:  [164] "Ерема, Ерема, сидел бы
ты дома, точил  бы свои веретена", --  сказал Шиншин, морщась и улыбаясь. --
Cela nous convient à merveille. [165]  Уж на что Суворова -- и того
расколотили, à plate couture, [166] а где y нас Суворовы теперь? Je
vous demande un peu,  [167] -- беспрестанно перескакивая с русского
на французский язык, говорил он.
--  Мы должны и  драться до  послэднэ  капли кров, -- сказал полковник,
ударяя по столу, --  и умэр-р-рэт за своэго  импэратора, и тогда  всэй будэт
хорошо.  А  рассуждать как  мо-о-ожно (он  особенно вытянул  голос на  слове
"можно"), как мо-о-ожно менше, --  докончил он, опять обращаясь к  графу. --
Так старые гусары  судим,  вот и  все. А  вы как судитэ,  молодой  человек и
молодой гусар?  --  прибавил он, обращаясь к  Николаю, который, услыхав, что
дело шло о войне, оставил свою собеседницу  и во все  глаза смотрел и  всеми
ушами слушал полковника.
-- Совершенно с вами согласен, -- отвечал Николай, весь вспыхнув, вертя
тарелку и переставляя стаканы с таким  решительным и  отчаянным  видом,  как
будто в настоящую минуту он подвергался великой опасности, -- я убежден, что
русские должны умирать или побеждать, -- сказал он, сам чувствуя так же, как
и  другие,  после того  как слово уже  было  сказано, что  оно  было слишком
восторженно и напыщенно для настоящего случая и потому неловко.
-- C'est bien beau ce que vous venez de dire, [168] -- сказала
сидевшая подле него Жюли, вздыхая.  Соня задрожала вся и покраснела до ушей,
за ушами и до шеи и плеч, в то время как Николай говорил. Пьер прислушался к
речам полковника и одобрительно закивал головой.
-- Вот это славно, -- сказал он.
-- Настоящэй гусар, молодой человэк, -- крикнул полковник, ударив опять
по столу.
--  О чем вы там  шумите? -- вдруг послышался через стол басистый голос
Марьи Дмитриевны. -- Что ты по столу стучишь? -- обратилась она к гусару, --
на кого ты горячишься? верно, думаешь, что тут французы перед тобой?
-- Я правду говору, -- улыбаясь сказал гусар.
-- Все о войне, -- через стол прокричал граф. -- Ведь у меня сын  идет,
Марья Дмитриевна, сын идет.
--  А у меня четыре сына в армии, а я не тужу. На все воля Божья: и  на
печи  лежа умрешь,  и в  сражении Бог  помилует, --  прозвучал  без  всякого
усилия, с того конца стола густой голос Марьи Дмитриевны.
-- Это так.
И  разговор опять  сосредоточился  --  дамский на  своем  конце  стола,
мужской на своем.
--  А вот  не спросишь, -- говорил маленький брат Наташе, --  а  вот не
спросишь!
-- Спрошу, -- отвечала Наташа.
Лицо ее вдруг  разгорелось,  выражая отчаянную и веселую решимость. Она
привстала,  приглашая взглядом Пьера, сидевшего против нее, прислушаться,  и
обратилась к матери:
-- Мама! -- прозвучал по всему столу ее детски-грудной голос.
-- Что тебе? -- спросила графиня испуганно, но, по лицу  дочери увидев,
что  это  была  шалость,  строго  замахала  ей  рукой,  делая  угрожающий  и
отрицательный жест головой.
Разговор притих.
--  Мама!  какое  пирожное  будет?  --  еще  решительнее, не  срываясь,
прозвучал голосок Наташи.
Графиня  хотела  хмуриться,  но не могла.  Марья  Дмитриевна  погрозила
толстым пальцем.
-- Казак, -- проговорила она с угрозой.
Большинство гостей смотрели на старших, не зная,  как  следует  принять
эту выходку.
-- Вот я тебя! -- сказала графиня.
--  Мама!  что  пирожное   будет?  --  закричала  Наташа  уже  смело  и
капризно-весело, вперед уверенная, что выходка ее будет принята хорошо.
Соня и толстый Петя прятались от смеха.
-- Вот и спросила, --  прошептала  Наташа  маленькому брату и Пьеру, на
которого она опять взглянула.
-- Мороженое, только тебе не дадут, -- сказала Марья Дмитриевна.
Наташа  видела, что  бояться  нечего,  и потому не  побоялась  и  Марьи
Дмитриевны.
-- Марья Дмитриевна? какое мороженое! Я сливочное не люблю.
-- Морковное.
-- Нет, какое? Марья Дмитриевна, какое? -- почти кричала она. -- Я хочу
знать!
Марья  Дмитриевна  и графиня  засмеялись,  и за  ними  все  гости.  Все
смеялись  не ответу  Марьи  Дмитриевны, но непостижимой  смелости и ловкости
этой девочки, умевшей и смевшей так обращаться с Марьей Дмитриевной.
Наташа отстала  только  тогда, когда ей сказали, что  будет  ананасное.
Перед мороженым подали шампанское. Опять заиграла музыка, граф поцеловался с
графинюшкою,  и гости, вставая, поздравляли графиню, через стол  чокались  с
графом, детьми и друг с другом.  Опять забегали официанты, загремели стулья,
и в том же порядке, но с более красными лицами, гости вернулись в гостиную и
кабинет графа.
XX.
Раздвинули   бостонные   столы,  составили  партии,   и   гости   графа
разместились в двух гостиных, диванной и библиотеке.
Граф,  распустив  карты   веером,  с  трудом  удерживался  от  привычки
послеобеденного  сна  и  всему  смеялся.  Молодежь,  подстрекаемая графиней,
собралась около клавикорд и арфы. Жюли  первая, по  просьбе всех, сыграла на
арфе пьеску с вариациями и вместе с другими  девицами стала просить Наташу и
Николая, известных своею музыкальностью, спеть что-нибудь. Наташа, к которой
обратились как к большой,  была, видимо, этим очень горда, но вместе с тем и
робела.
-- Что будем петь? -- спросила она.
-- "Ключ", -- отвечал Николай.
-- Ну, давайте скорее. Борис, идите  сюда, --  сказала Наташа. -- А где
же Соня?
Она оглянулась и, увидав, что ее друга нет в комнате, побежала за ней.
Вбежав в Сонину комнату и не найдя там свою подругу, Наташа пробежала в
детскую -- и там не было  Сони. Наташа  поняла, что Соня  была в коридоре на
сундуке.  Сундук в коридоре был  место  печалей  женского молодого поколения
дома  Ростовых.  Действительно,  Соня  в  своем воздушном розовом  платьице,
приминая его, лежала ничком на грязной полосатой няниной перине,  на сундуке
и,  закрыв  лицо  пальчиками, навзрыд  плакала, подрагивая своими оголенными
плечиками. Лицо Наташи, оживленное,  целый день именинное, вдруг изменилось:
глаза  ее  остановились,  потом  содрогнулась  ее  широкая  шея,   углы  губ
опустились.
-- Соня! что ты?... Что, что с тобой? У-у-у!...
И Наташа, распустив свой  большой рот и сделавшись  совершенно  дурною,
заревела,  как ребенок, не зная причины  и только оттого, что Соня  плакала.
Соня хотела  поднять  голову,  хотела  отвечать,  но не  могла  и еще больше
спряталась.  Наташа  плакала,  присев  на  синей  перине  и  обнимая  друга.
Собравшись с силами, Соня приподнялась, начала утирать слезы и рассказывать.
-- Николенька  едет через неделю, его...  бумага... вышла... он сам мне
сказал... Да я бы все не плакала... (она показала бумажку, которую держала в
руке:  то были стихи, написанные  Николаем)  я бы все не плакала, но  ты  не
можешь... никто не может понять... какая у него душа.
И она опять принялась плакать о том, что душа его была так хороша.
-- Тебе  хорошо...  я  не  завидую... я тебя люблю,  и  Бориса тоже, --
говорила  она,  собравшись  немного  с  силами,  -- он милый... для вас  нет
препятствий. А  Николай мне  cousin... надобно...  сам  митрополит...  и  то
нельзя.  И  потом,  ежели маменьке...  (Соня  графиню и  считала и  называла
матерью), она скажет, что я порчу карьеру Николая, у меня нет сердца, что  я
неблагодарная, а право... вот ей-Богу... (она перекрестилась) я так  люблю и
ее,  и всех  вас,  только  Вера  одна... За что? Что  я  ей  сделала?  Я так
благодарна вам, что рада бы всем пожертвовать, да мне нечем...
Соня не могла больше говорить и опять спрятала голову в руках и перине.
Наташа начинала  успокоиваться,  но по лицу ее видно было, что она  понимала
всю важность горя своего друга.
--  Соня!  --  сказала она  вдруг, как  будто  догадавшись  о настоящей
причине огорчения кузины. -- Верно, Вера с тобой говорила после обеда? Да?
--  Да,  эти стихи сам  Николай написал, а я  списала еще другие; она и
нашла их у меня  на столе  и сказала,  что  и  покажет их  маменьке,  и  еще
говорила, что я неблагодарная, что маменька никогда не позволит ему жениться
на мне, а он женится на Жюли. Ты видишь, как он  с ней целый день... Наташа!
За что?...
И опять она заплакала горьче прежнего. Наташа  приподняла ее, обняла и,
улыбаясь сквозь слезы, стала ее успокоивать.
-- Соня, ты не верь  ей, душенька, не верь.  Помнишь, как мы все втроем
говорили с Николенькой в диванной; помнишь, после ужина? Ведь мы все решили,
как будет. Я уже не помню как, но, помнишь, как было все хорошо и все можно.
Вот  дяденьки  Шиншина  брат женат  же  на  двоюродной  сестре,  а  мы  ведь
троюродные. И Борис  говорил,  что  это  очень можно. Ты знаешь,  я ему  все
сказала.  А он такой  умный и такой хороший,  -- говорила Наташа...  --  Ты,
Соня,  не  плачь,  голубчик милый,  душенька, Соня. -- И  она  целовала  ее,
смеясь. -- Вера  злая,  Бог с  ней! А  все будет хорошо,  и маменьке  она не
скажет; Николенька сам скажет, и он и не думал об Жюли.
И она целовала  ее в голову.  Соня приподнялась, и котеночек  оживился,
глазки заблистали,  и  он готов был, казалось,  вот-вот  взмахнуть  хвостом,
вспрыгнуть  на  мягкие  лапки и  опять  заиграть с клубком,  как ему и  было
прилично.
-- Ты думаешь? Право? Ей-Богу? -- сказала она, быстро оправляя платье и
прическу.
-- Право, ей-Богу! -- отвечала Наташа, оправляя своему другу под  косой
выбившуюся прядь жестких волос.
И они обе засмеялись.
-- Ну, пойдем петь "Ключ".
-- Пойдем.
-- А  знаешь, этот  толстый Пьер, что против меня сидел, такой смешной!
-- сказала вдруг Наташа, останавливаясь. -- Мне очень весело!
И Наташа побежала по коридору.
Соня, отряхнув  пух и  спрятав  стихи за пазуху, к шейке с выступавшими
костями груди, легкими, веселыми  шагами, с  раскрасневшимся лицом, побежала
вслед за Наташей  по  коридору в  диванную. По просьбе  гостей молодые  люди
спели  квартет  "Ключ",  который  всем очень понравился; потом  Николай спел
вновь выученную им песню.
В приятну ночь, при лунном свете,
Представить счастливо себе,
Что некто есть еще на свете,
Кто думает и о тебе!
Что и она, рукой прекрасной,
По арфе золотой бродя,
Своей гармониею страстной
Зовет к себе, зовет тебя!
Еще день, два, и рай настанет...
Но ах! твой друг не доживет!
И он не допел еще последних слов, когда в зале молодежь приготовилась к
танцам и на хорах застучали ногами и закашляли музыканты.
-- -- -
Пьер сидел в гостиной, где Шиншин, как  с приезжим из-за границы, завел
с ним  скучный для  Пьера политический разговор, к которому присоединились и
другие. Когда  заиграла музыка, Наташа  вошла в гостиную и, подойдя  прямо к
Пьеру, смеясь и краснея, сказала:
-- Мама велела вас просить танцовать.
-- Я  боюсь спутать фигуры, -- сказал Пьер, --  но ежели вы хотите быть
моим учителем...
И он подал свою толстую руку, низко опуская ее, тоненькой девочке.
Пока  расстанавливались  пары  и  строили  музыканты, Пьер сел с  своей
маленькой дамой. Наташа была совершенно счастлива; она танцовала с  большим,
с приехавшим из-за границы. Она сидела на виду у всех и разговаривала с ним,
как большая.  У нее в руке был веер, который ей дала подержать одна барышня.
И, приняв самую светскую позу (Бог знает, где и  когда она этому научилась),
она, обмахиваясь веером и улыбаясь через веер, говорила с своим кавалером.
-- Какова,  какова?  Смотрите,  смотрите,  --  сказала старая  графиня,
проходя через залу и указывая на Наташу.
Наташа покраснела и засмеялась.
-- Ну, что вы, мама? Ну, что вам за охота? Что ж тут удивительного?
-- -- -
В середине третьего экосеза  зашевелились стулья в гостиной, где играли
граф и  Марья  Дмитриевна,  и  большая  часть  почетных  гостей и  старички,
потягиваясь  после  долгого  сиденья  и  укладывая  в  карманы  бумажники  и
кошельки, выходили в  двери  залы. Впереди шла Марья Дмитриевна с графом  --
оба  с  веселыми лицами.  Граф с шутливою вежливостью, как-то  по-балетному,
подал округленную руку Марье Дмитриевне. Он выпрямился, и лицо его озарилось
особенною  молодецки-хитрою  улыбкой, и  как  только  дотанцовали  последнюю
фигуру экосеза, он ударил  в ладоши музыкантам и закричал на хоры, обращаясь
к первой скрипке:
-- Семен! Данилу Купора знаешь?
Это  был любимый танец графа,  танцованный им  еще в молодости. (Данило
Купор была собственно одна фигура англеза.)
-- Смотрите на папа, -- закричала на всю залу Наташа (совершенно забыв,
что  она  танцует  с  большим), пригибая  к  коленам свою кудрявую головку и
заливаясь своим звонким смехом по всей зале.
Действительно, все, что только было в  зале, с улыбкою радости смотрело
на  веселого  старичка,  который  рядом  с  своею  сановитою  дамой,  Марьей
Дмитриевной,  бывшей выше его ростом,  округлял руки, в такт потряхивая ими,
расправлял плечи, вывертывал ноги,  слегка притопывая, и  все  более и более
распускавшеюся улыбкой на  своем круглом  лице  приготовлял зрителей к тому,
что будет. Как только заслышались  веселые,  вызывающие звуки Данилы Купора,
похожие на развеселого трепачка, все  двери залы вдруг  заставились  с одной
стороны  мужскими,  с  другой  --  женскими  улыбающимися  лицами  дворовых,
вышедших посмотреть на веселящегося барина.
-- Батюшка-то наш! Орел! -- проговорила громко няня из одной двери.
Граф танцовал хорошо и знал это, но его дама вовсе не умела и не хотела
хорошо  танцовать.  Ее огромное тело стояло  прямо с опущенными вниз мощными
руками (она передала ридикюль  графине);  только одно  строгое, но  красивое
лицо ее танцовало. Что  выражалось во  всей круглой  фигуре  графа, у  Марьи
Дмитриевны  выражалось   лишь   в  более  и   более   улыбающемся   лице   и
вздергивающемся носе.  Но  зато,  ежели граф, все  более и  более расходясь,
пленял зрителей неожиданностью ловких выверток и легких прыжков своих мягких
ног, Марья Дмитриевна малейшим усердием при движении плеч или округлении рук
в поворотах и притопываньях, производила не  меньшее впечатление по заслуге,
которую  ценил  всякий  при  ее  тучности  и  всегдашней  суровости.  Пляска
оживлялась  все более и более. Визави не могли ни на минуту обратить на себя
внимания  и  даже  не  старались  о  том. Все было  занято графом  и  Марьею
Дмитриевной.  Наташа  дергала  за  рукава и  платье  всех  присутствовавших,
которые и без того не  спускали глаз с танцующих, и требовала, чтоб смотрели
на папеньку. Граф в промежутках танца тяжело  переводил дух, махал  и кричал
музыкантам, чтоб они играли скорее.  Скорее, скорее  и скорее,  лише, лише и
лише развертывался граф, то на цыпочках, то на каблуках, носясь вокруг Марьи
Дмитриевны и, наконец,  повернув свою даму к ее  месту, сделал последнее па,
подняв   сзади  кверху  свою  мягкую  ногу,  склонив   вспотевшую  голову  с
улыбающимся   лицом  и   округло  размахнув   правою   рукой  среди  грохота
рукоплесканий и хохота, особенно Наташи.  Оба танцующие остановились, тяжело
переводя дыхание и утираясь батистовыми платками.
-- Вот как в наше время танцовывали, ma chère, -- сказал граф.
--  Ай  да Данила  Купор!  --  тяжело и продолжительно  выпуская дух  и
засучивая рукава, сказала Марья Дмитриевна.
XXI.
В то время как у  Ростовых танцовали в зале шестой  англез под звуки от
усталости фальшививших  музыкантов,  и  усталые официанты и  повара готовили
ужин, с графом Безухим сделался шестой удар. Доктора объявили, что надежды к
выздоровлению нет;  больному дана была глухая исповедь  и причастие;  делали
приготовления для  соборования,  и в  доме  была суетня и  тревога ожидания,
обыкновенные в  такие минуты.  Вне дома, за воротами толпились, скрываясь от
подъезжавших экипажей, гробовщики, ожидая богатого заказа на похороны графа.
Главнокомандующий  Москвы, который беспрестанно присылал адъютантов узнавать
о  положении  графа,  в этот  вечер сам  приезжал  проститься  с  знаменитым
Екатерининским вельможей, графом Безухим.
Великолепная приемная комната была полна. Все почтительно встали, когда
главнокомандующий, пробыв  около получаса  наедине с больным, вышел  оттуда,
слегка  отвечая  на  поклоны  и  стараясь  как   можно  скорее  пройти  мимо
устремленных на него взглядов докторов,  духовных лиц и родственников. Князь
Василий, похудевший и побледневший за эти дни, провожал главнокомандующего и
что-то несколько раз тихо повторил ему.
Проводив  главнокомандующего, князь Василий  сел в  зале  один на стул,
закинув высоко ногу на ногу, на коленку упирая локоть  и рукою закрыв глаза.
Посидев так несколько времени,  он  встал  и  непривычно-поспешными  шагами,
оглядываясь кругом испуганными глазами, пошел чрез длинный коридор на заднюю
половину дома, к старшей княжне.
Находившиеся в слабо-освещенной комнате неровным шопотом говорили между
собой  и  замолкали  каждый  раз  и  полными  вопроса  и   ожидания  глазами
оглядывались на дверь,  которая вела в  покои  умирающего  и издавала слабый
звук, когда кто-нибудь выходил из нее или входил в нее.
--  Предел  человеческий,  --  говорил  старичок, духовное лицо,  даме,
подсевшей к  нему  и  наивно слушавшей его, --  предел  положен,  его  же не
прейдеши.
-- Я думаю, не  поздно  ли  соборовать?  --  прибавляя духовный  титул,
спрашивала дама, как будто не имея на этот счет никакого своего мнения.
-- Таинство, матушка, великое, -- отвечало духовное лицо, проводя рукою
по лысине, по которой пролегало несколько прядей зачесанных полуседых волос.
-- Это кто же? сам главнокомандующий был?  -- спрашивали в другом конце
комнаты. -- Какой моложавый!...
--  А седьмой  десяток! Что,  говорят,  граф-то  не  узнает  уж? Хотели
соборовать?
-- Я одного знал: семь раз соборовался.
Вторая княжна только вышла из комнаты больного с заплаканными глазами и
села подле доктора  Лоррена,  который  в грациозной позе сидел под портретом
Екатерины, облокотившись на стол.
--  Très beau, -- говорил доктор, отвечая на  вопрос о погоде,  -- très
beau, princesse, et puis, à Moscou on se croit à la campagne. [169]
-- N'est-ce-pas?  [170]  --  сказала  княжна,  вздыхая. -- Так
можно ему пить?
Лоррен задумался.
-- Он принял лекарство?
-- Да.
Доктор посмотрел на брегет.
--  Возьмите стакан отварной  воды  и  положите  une pincée  (он своими
тонкими  пальцами  показал,  что  значит  une  pincée)  de  cremortartari...
[171]
-- Не пило слушай, -- говорил немец-доктор адъютанту, -- чтопи с третий
удар шивь оставался.
--  А какой свежий был мужчина! -- говорил  адъютант. -- И  кому пойдет
это богатство? -- прибавил он шопотом.
-- Окотник найдутся, -- улыбаясь, отвечал немец.
Все опять  оглянулись на дверь: она скрипнула, и  вторая княжна, сделав
питье, показанное Лорреном,  понесла его больному.  Немец-доктор  подошел  к
Лоррену.
-- Еще,  может, дотянется до завтрашнего утра?  -- спросил немец, дурно
выговаривая по-французски.
Лоррен, поджав  губы, строго и отрицательно помахал пальцем перед своим
носом.
-- Сегодня  ночью,  не  позже, --  сказал он тихо, с приличною  улыбкой
самодовольства в том, что ясно умеет понимать и выражать положение больного,
и отошел.
-- -- -
Между тем князь Василий отворил дверь в комнату княжны.
В комнате было полутемно;  только две лампадки горели перед образами, и
хорошо пахло куреньем и цветами. Вся комната была установлена мелкою мебелью
шифоньерок,  шкапчиков,  столиков.  Из-за  ширм  виднелись  белые  покрывала
высокой пуховой кровати. Собачка залаяла.
-- Ах, это вы, mon cousin?
Она встала и оправила волосы, которые у нее всегда, даже и теперь, были
так необыкновенно  гладки,  как будто они были  сделаны  из одного  куска  с
головой и покрыты лаком.
-- Что, случилось что-нибудь? -- спросила она. -- Я уже так напугалась.
--  Ничего, все  то же; я только  пришел поговорить с тобой,  Катишь, о
деле, -- проговорил  князь, устало садясь на кресло, с  которого она встала.
--  Как  ты  нагрела,  однако,  --  сказал он, -- ну, садись сюда,  causons.
[172]
--  Я  думала,  не  случилось ли что?  --  сказала  княжна  и  с  своим
неизменным,  каменно-строгим  выражением  лица  села против  князя, готовясь
слушать.
-- Хотела уснуть, mon cousin, и не могу.
-- Ну, что,  моя  милая? -- сказал  князь  Василий,  взяв руку княжны и
пригибая ее по своей привычке книзу.
Видно было, что это "ну,  что" относилось ко  многому  такому, что,  не
называя, они понимали оба.
Княжна,  с  своею несообразно-длинною по ногам, сухою  и прямою талией,
прямо и бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми глазами. Она покачала
головой  и, вздохнув, посмотрела на  образа. Жест  ее можно было объяснить и
как выражение печали и преданности, и как выражение усталости и  надежды  на
скорый отдых. Князь Василий объяснил этот жест как выражение усталости.
-- А мне-то, -- сказал он, -- ты думаешь, легче? Je suis éreinté, comme
un cheval de poste;  [173] а все-таки мне надо с тобой  поговорить,
Катишь, и очень серьезно.
Князь Василий замолчал, и щеки его начинали нервически подергиваться то
на одну, то на другую сторону, придавая его лицу неприятное выражение, какое
никогда не  показывалось на лице князя  Василия,  когда он бывал в гостиных.
Глаза его тоже были не такие, как всегда: то они смотрели  нагло-шутливо, то
испуганно оглядывались.
Княжна, своими  сухими, худыми  руками придерживая на коленях  собачку,
внимательно  смотрела в  глаза  князю Василию; но  видно  было,  что она  не
прервет молчания вопросом, хотя бы ей пришлось молчать до утра.
-- Вот видите  ли,  моя милая княжна  и кузина, Катерина Семеновна,  --
продолжал  князь Василий,  видимо,  не  без внутренней  борьбы  приступая  к
продолжению  своей речи,  --  в  такие  минуты,  как  теперь,  обо всем надо
подумать. Надо подумать о  будущем, о  вас...  Я вас всех люблю,  как  своих
детей, ты это знаешь.
Княжна так же тускло и неподвижно смотрела на него.
-- Наконец, надо подумать и о моем семействе, -- сердито отталкивая  от
себя столик  и  не  глядя на нее,  продолжал  князь Василий, --  ты  знаешь,
Катишь, что  вы,  три сестры  Мамонтовы,  да еще моя  жена,  мы  одни прямые
наследники  графа. Знаю,  знаю, как тебе тяжело  говорить и думать  о  таких
вещах.  И мне не легче; но, друг мой, мне шестой десяток, надо быть ко всему
готовым. Ты знаешь ли, что я послал за Пьером, и что граф, прямо указывая на
его портрет, требовал его к себе?
Князь  Василий  вопросительно  посмотрел на  княжну, но не  мог понять,
соображала ли она то, что он ей сказал, или просто смотрела на него...
-- Я об одном не  перестаю молить Бога, mon cousin, -- отвечала она, --
чтоб он помиловал его и дал бы его прекрасной душе спокойно покинуть эту...
-- Да, это так,  -- нетерпеливо продолжал князь Василий, потирая лысину
и   опять   с   злобой  придвигая   к   себе  отодвинутый   столик,  --  но,
наконец...наконец дело в том, ты сама знаешь, что прошлою зимой граф написал
завещание,  по  которому  он все имение, помимо  прямых  наследников и  нас,
отдавал Пьеру.
-- Мало ли он писал  завещаний! -- спокойно сказала княжна. -- Но Пьеру
он не мог завещать. Пьер незаконный.
--  Ma  chère,  -- сказал вдруг  князь  Василий, прижав к себе  столик,
оживившись  и  начав  говорить скорей,  --  но  что,  ежели  письмо написано
государю, и граф  просит  усыновить Пьера?  Понимаешь, по заслугам графа его
просьба будет уважена...
Княжна улыбнулась,  как улыбаются люди,  которые думают что  знают дело
больше, чем те, с кем разговаривают.
-- Я тебе скажу больше, -- продолжал князь  Василий, хватая ее за руку,
-- письмо  было написано, хотя и не отослано, и государь знал о  нем. Вопрос
только  в том, уничтожено  ли  оно,  или  нет. Ежели нет,  то как скоро  все
кончится, --  князь Василий вздохнул, давая этим понять,  что он разумел под
словами все кончится, -- и вскроют  бумаги графа, завещание с  письмом будет
передано государю, и просьба его, наверно, будет уважена. Пьер, как законный
сын, получит все.
-- А наша часть? -- спросила княжна, иронически улыбаясь так, как будто
все, но только не это, могло случиться.
-- Mais, ma pauvre Catiche,  c'est clair, comme le jour. [174]
Он  один тогда законный наследник всего, а вы  не получите  ни вот этого. Ты
должна  знать, моя  милая, были ли написаны завещание и письмо, и уничтожены
ли они. И ежели почему-нибудь  они  забыты, то ты должна знать,  где они,  и
найти их, потому что...
--  Этого  только  недоставало!  -- перебила  его  княжна, сардонически
улыбаясь и не  изменяя выражения глаз. -- Я женщина; по-вашему мы все глупы;
но я настолько знаю, что незаконный  сын не  может наследовать... Un bâtard,
[175]  --  прибавила   она,  полагая  этим  переводом  окончательно
показать князю его неосновательность.
--  Как  ты  не  понимаешь,  наконец, Катишь! Ты  так умна: как  ты  не
понимаешь,  -- ежели граф написал  письмо  государю, в  котором  просит  его
признать сына законным, стало быть, Пьер уж будет не Пьер, а граф Безухой, и
тогда  он  по  завещанию  получит  все?  И  ежели  завещание  с  письмом  не
уничтожены,  то тебе, кроме утешения, что ты была  добродетельна et tout  ce
qui s'en suit, [176] ничего не останется. Это верно.
--   Я   знаю,  что   завещание  написано;   но   знаю  тоже,  что  оно
недействительно, и  вы меня,  кажется,  считаете за  совершенную  дуру,  mon
cousin,  --  сказала  княжна с  тем выражением,  с  которым говорят женщины,
полагающие, что они сказали нечто остроумное и оскорбительное.
--  Милая  ты моя  княжна  Катерина Семеновна, -- нетерпеливо заговорил
князь Василий. -- Я пришел  к тебе не за тем, чтобы пикироваться  с тобой, а
за  тем, чтобы  как с родной, хорошею, доброю, истинною родной, поговорить о
твоих же интересах. Я тебе говорю десятый раз, что ежели письмо к государю и
завещание в  пользу  Пьера есть в  бумагах графа,  то ты, моя голубушка, и с
сестрами, не наследница. Ежели ты мне не веришь, то  поверь людям знающим: я
сейчас говорил с  Дмитрием  Онуфриичем  (это  был  адвокат  дома), он то  же
сказал.
Видимо, что-то вдруг изменилось в мыслях княжны; тонкие губы побледнели
(глаза остались те же), и  голос, в то время как она заговорила,  прорывался
такими раскатами, каких она, видимо, сама не ожидала.
-- Это было бы хорошо, -- сказала она. -- Я ничего не хотела и не хочу.
Она сбросила свою собачку с колен и оправила складки платья.
--   Вот  благодарность,  вот  признательность   людям,  которые   всем
пожертвовали для него,  -- сказала  она.  --  Прекрасно!  Очень хорошо!  Мне
ничего не нужно, князь.
-- Да, но ты не одна, у тебя сестры, -- ответил князь Василий.
Но княжна не слушала его.
-- Да,  я  это давно  знала,  но забыла, что,  кроме  низости,  обмана,
зависти,  интриг,  кроме  неблагодарности,  самой черной неблагодарности,  я
ничего не могла ожидать в этом доме...
-- Знаешь ли ты или  не знаешь, где это завещание? --  спрашивал  князь
Василий еще с большим, чем прежде, подергиванием щек.
-- Да, я была глупа,  я еще  верила  в людей  и любила их  и жертвовала
собой. А успевают только те, которые подлы и гадки. Я знаю, чьи это интриги.
Княжна хотела  встать, но князь удержал ее  за руку.  Княжна  имела вид
человека,  вдруг разочаровавшегося во  всем  человеческом роде;  она  злобно
смотрела на своего собеседника.
-- Еще есть  время, мой друг. Ты помни, Катишь, что все  это  сделалось
нечаянно,  в  минуту гнева, болезни, и потом  забыто. Наша  обязанность, моя
милая, исправить  его ошибку,  облегчить его  последние минуты тем, чтобы не
допустить его сделать  этой  несправедливости, не дать ему умереть в мыслях,
что он сделал несчастными тех людей...
-- Тех людей, которые всем пожертвовали для него, -- подхватила княжна,
порываясь опять  встать, но князь  не пустил  ее, -- чего он никогда не умел
ценить. Нет, mon cousin, -- прибавила она со вздохом, -- я буду помнить, что
на  этом свете  нельзя ждать награды, что на этом свете  нет  ни  чести,  ни
справедливости. На этом свете надо быть хитрою и злою.
-- Ну, voyons, [177] успокойся; я знаю твое прекрасное сердце.
-- Нет, у меня злое сердце.
--  Я знаю твое сердце, -- повторил князь, -- ценю твою дружбу и  желал
бы,  чтобы   ты  была  обо  мне  того  же   мнения.   Успокойся   и  parlons
raison,[178] пока есть  время -- может, сутки, может, час; расскажи
мне все, что ты знаешь о завещании, и, главное, где оно: ты должна знать. Мы
теперь же  возьмем его  и покажем  графу.  Он, верно, забыл  уже про  него и
захочет  его  уничтожить.  Ты  понимаешь,  что  мое  одно желание  --  свято
исполнить его волю; я  затем только и  приехал  сюда. Я здесь  только затем,
чтобы помогать ему и вам.
--  Теперь я все поняла. Я  знаю, чьи это  интриги. Я знаю, -- говорила
княжна.
-- Hе в том дело, моя душа.
-- Это ваша protégée, [179] ваша милая княгиня Друбецкая, Анна
Михайловна, которую  я  не желала бы  иметь горничной,  эту  мерзкую, гадкую
женщину.
-- Ne perdons point de temps. [180]
-- Ax,  не  говорите! Прошлую зиму  она втерлась сюда и такие  гадости,
такие скверности  наговорила  графу на  всех  нас,  особенно  Sophie,  --  я
повторить  не могу,  -- что граф сделался  болен и две недели  не хотел  нас
видеть. В это время, я знаю, что он написал эту гадкую, мерзкую бумагу; но я
думала, что эта бумага ничего не значит.
-- Nous  у voilà, [181] отчего же ты прежде  ничего не сказала
мне?
--  В  мозаиковом  портфеле, который он  держит под подушкой.  Теперь я
знаю, -- сказала княжна, не отвечая. -- Да, ежели есть за мной грех, большой
грех,  то  это ненависть  к  этой  мерзавке,  --  почти  прокричала  княжна,
совершенно изменившись. -- И зачем она втирается сюда? Но  я ей выскажу все,
все. Придет время!
XXII.
В  то время как такие  разговоры происходили  в  приемной и в княжниной
комнатах,  карета с  Пьером (за которым было послано) и  с Анной Михайловной
(которая  нашла нужным ехать с ним) въезжала во двор графа  Безухого.  Когда
колеса  кареты  мягко  зазвучали  по  соломе, настланной  под  окнами,  Анна
Михайловна, обратившись к своему спутнику с утешительными словами, убедилась
в том, что он спит в углу кареты, и разбудила его. Очнувшись,  Пьер за Анною
Михайловной вышел из кареты и тут только подумал о том свидании с  умирающим
отцом, которое его ожидало. Он заметил, что они  подъехали не к парадному, а
к заднему подъезду.  В  то  время как он  сходил с  подножки, два человека в
мещанской   одежде   торопливо   отбежали   от  подъезда   в   тень   стены.
Приостановившись,  Пьер разглядел в тени дома с  обеих сторон еще  несколько
таких же людей. Но ни  Анна Михайловна, ни лакей, ни кучер, которые не могли
не  видеть  этих людей,  не  обратили на них внимания.  Стало-быть,  это так
нужно, решил сам с собой Пьер и прошел за Анною Михайловной. Анна Михайловна
поспешными шагами  шла вверх  по слабо-освещенной узкой  каменной  лестнице,
подзывая отстававшего за ней Пьера, который, хотя и не понимал, для чего ему
надо было вообще  итти к  графу,  и еще меньше, зачем  ему надо было итти по
задней лестнице, но,  судя  по уверенности  и  поспешности  Анны Михайловны,
решил про себя, что это было необходимо нужно. На половине лестницы  чуть не
сбили их  с ног какие-то люди с ведрами, которые, стуча сапогами, сбегали им
навстречу. Люди  эти  прижались  к  стене, чтобы  пропустить  Пьера с  Анной
Михайловной, и не показали ни малейшего удивления при виде их.
--  Здесь  на  половину княжен?  -- спросила Анна Михайловна  одного из
них...
-- Здесь,  -- отвечал лакей смелым, громким голосом, как  будто  теперь
все уже было можно, -- дверь налево, матушка.
--  Может  быть, граф не звал меня, --  сказал Пьер в то время, как  он
вышел на площадку, -- я пошел бы к себе.
Анна Михайловна остановилась, чтобы поровняться с Пьером.
-- Ah,  mon ami! -- сказала она  с  тем  же жестом, как утром  с сыном,
дотрогиваясь до его  руки: -- croyez,  que je souffre autant, que vous, mais
soyez homme. [182]
-- Право, я пойду?  -- спросил Пьер, ласково  чрез очки  глядя на  Анну
Михайловну.
-- Ah, mon ami, oubliez les  torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez
que c'est votre père...  peut-être à l'agonie.  -- Она вздохнула. -- Je vous
ai tout de suite aimé comme mon fils. Fiez vous à moi, Pierre. Je n'oublirai
pas vos intérêts. [183]
Пьер  ничего не понимал; опять ему еще сильнее  показалось, что все это
так  должно  быть,  и  он  покорно  последовал  за  Анною  Михайловной,  уже
отворявшею дверь.
Дверь  выходила  в переднюю  заднего  хода. В углу  сидел  старик-слуга
княжен  и  вязал  чулок.  Пьер  никогда  не  был  на  этой половине, даже не
предполагал   существования  таких  покоев.  Анна  Михайловна   спросила   у
обгонявшей их, с графином на подносе, девушки (назвав ее милой и голубушкой)
о здоровье княжен и повлекла Пьера дальше по каменному коридору. Из коридора
первая  дверь  налево  вела в  жилые комнаты княжен. Горничная,  с графином,
второпях (как и все делалось второпях в эту минуту в этом доме) не затворила
двери, и Пьер  с  Анною  Михайловной, проходя мимо,  невольно заглянули в ту
комнату,  где, разговаривая, сидели близко друг от  друга  старшая  княжна с
князем  Васильем.  Увидав  проходящих,  князь  Василий  сделал  нетерпеливое
движение и откинулся назад; княжна вскочила и отчаянным жестом изо всей силы
хлопнула дверью, затворяя ее.
Жест  этот был  так не  похож на всегдашнее спокойствие княжны,  страх,
выразившийся на лице князя  Василья,  был так несвойствен его важности,  что
Пьер,   остановившись,  вопросительно,  через   очки,  посмотрел   на   свою
руководительницу.
Анна  Михайловна не  выразила удивления, она только слегка улыбнулась и
вздохнула, как будто показывая, что всего этого она ожидала.
-- Soyez  homme,  mon ami,  c'est moi  qui veillerai  à  vos  intérêts,
[184] -- сказала  она в  ответ на его  взгляд и еще скорее пошла по
коридору.
Пьер не понимал, в чем дело, и еще  меньше,  что  значило veiller à vos
intérêts,  [185]  но  он  понимал,  что все  это  так должно  быть.
Коридором они вышли в полуосвещенную залу, примыкавшую к приемной графа. Это
была одна из тех холодных и  роскошных комнат, которые знал Пьер с парадного
крыльца. Но и в этой комнате, посередине, стояла пустая ванна и была пролита
вода по ковру. Навстречу  им вышли на цыпочках, не обращая  на них внимания,
слуга и причетник  с кадилом. Они  вошли в знакомую  Пьеру приемную  с двумя
итальянскими окнами, выходом в  зимний сад, с большим бюстом и во весь  рост
портретом  Екатерины.  Все  те же  люди, почти в тех же  положениях, сидели,
перешептываясь,  в  приемной.  Все, смолкнув, оглянулись  на  вошедшую  Анну
Михайловну, с ее  исплаканным, бледным лицом, и на толстого, большого Пьера,
который, опустив голову, покорно следовал за нею.
На  лице Анны  Михайловны  выразилось  сознание того,  что  решительная
минута наступила;  она,  с  приемами  деловой петербургской  дамы,  вошла  в
комнату, не отпуская от себя Пьера, еще смелее, чем утром.  Она чувствовала,
что так как она  ведет за собою  того, кого желал видеть умирающий, то прием
ее был обеспечен. Быстрым взглядом оглядев всех, бывших в комнате, и заметив
графова духовника,  она,  не то что  согнувшись, но  сделавшись вдруг меньше
ростом,  мелкою  иноходью  подплыла   к  духовнику   и  почтительно  приняла
благословение одного, потом другого духовного лица.
-- Слава  Богу, что успели, -- сказала  она духовному  лицу, -- мы все,
родные, так боялись. Вот этот молодой человек -- сын графа, -- прибавила она
тише. -- Ужасная минута!
Проговорив эти слова, она подошла к доктору.
-- Cher docteur,  -- сказала она ему, --  ce jeune homme est le fils du
comte... y a-t-il de l'espoir? [186]
Доктор молча,  быстрым  движением  возвел  кверху глаза и  плечи.  Анна
Михайловна точно таким же движением  возвела плечи и глаза, почти закрыв их,
вздохнула  и  отошла   от  доктора  к  Пьеру.  Она  особенно  почтительно  и
нежно-грустно обратилась к Пьеру.
-- Ayez confiance en Sa miséricorde, [187] -- сказала она ему,
указав ему диванчик, чтобы сесть подождать ее,  сама  неслышно направилась к
двери, на которую все смотрели, и  вслед за  чуть  слышным звуком этой двери
скрылась за нею.
Пьер, решившись во всем повиноваться своей руководительнице, направился
к диванчику,  который она  ему указала. Как только Анна Михайловна скрылась,
он заметил, что взгляды всех, бывших в комнате, больше  чем с любопытством и
с  участием  устремились  на  него.  Он заметил,  что  все  перешептывались,
указывая на него глазами, как будто со страхом и даже с подобострастием. Ему
оказывали уважение,  какого прежде никогда  не  оказывали:  неизвестная  ему
дама,  которая  говорила  с  духовными  лицами,  встала  с  своего  места  и
предложила ему сесть, адъютант поднял уроненную Пьером перчатку и подал ему;
доктора почтительно замолкли, когда он  проходил мимо  их, и  посторонились,
чтобы  дать ему  место. Пьер хотел  сначала  сесть на другое место, чтобы не
стеснять даму, хотел сам поднять перчатку и обойти докторов, которые вовсе и
не стояли на дороге; но он  вдруг почувствовал, что это было  бы неприлично,
он почувствовал, что он в нынешнюю ночь есть лицо, которое обязано совершить
какой-то  страшный  и ожидаемый всеми  обряд,  и что  поэтому  он должен был
принимать  от всех услуги.  Он принял молча  перчатку от  адъютанта, сел  на
место дамы, положив свои большие руки на симметрично-выставленные  колени, в
наивной позе  египетской  статуи, и решил про себя,  что все  это так именно
должно  быть и что ему в нынешний  вечер, для  того чтобы не потеряться и не
наделать глупостей,  не следует действовать по своим соображениям, а надобно
предоставить себя вполне на волю тех, которые руководили им.
Не  прошло и двух минут, как  князь  Василий,  в своем  кафтане с тремя
звездами,  величественно,  высоко  неся голову, вошел в комнату. Он  казался
похудевшим с утра; глаза его были  больше обыкновенного,  когда  он  оглянул
комнату и увидал Пьера. Он подошел к нему, взял руку (чего он прежде никогда
не делал) и потянул ее книзу,  как  будто  он хотел  испытать, крепко ли она
держится.
-- Courage, courage, mon ami. Il a demandé à  vous voir. C'est  bien...
[188] -- и он хотел итти.
Но Пьер почел нужным спросить:
-- Как здоровье...
Он замялся, не зная, прилично ли назвать умирающего  графом; назвать же
отцом ему было совестно.
--  Il a  eu encore  un coup,  il  y a  une  demi-heure.  Еще был удар.
Courage, mon аmi... [189]
Пьер был в  таком состоянии неясности мысли,  что при слове  "удар" ему
представился удар  какого-нибудь тела. Он,  недоумевая,  посмотрел  на князя
Василия и уже потом сообразил, что ударом называется  болезнь. Князь Василий
на ходу сказал несколько  слов  Лоррену и прошел в дверь на цыпочках.  Он не
умел ходить  на цыпочках  и неловко подпрыгивал  всем  телом.  Вслед за  ним
прошла  старшая княжна,  потом  прошли  духовные  лица  и  причетники,  люди
(прислуга)  тоже прошли в дверь.  За этою дверью послышалось передвиженье, и
наконец, все с тем же бледным, но твердым в исполнении долга лицом, выбежала
Анна Михайловна и, дотронувшись до руки Пьера, сказала:
--  La bonté  divine  est inépuisable.  C'est la cérémonie de l'extrême
onction qui va commencer. Venez. [190]
Пьер  прошел  в  дверь,  ступая  по мягкому ковру,  и  заметил,  что  и
адъютант, и незнакомая дама, и еще кто-то из  прислуги -- все прошли за ним,
как будто  теперь уж  не  надо  было  спрашивать  разрешения входить  в  эту
комнату.
XXIII.
Пьер хорошо  знал эту большую, разделенную колоннами и  аркой  комнату,
всю  обитую персидскими  коврами.  Часть комнаты за  колоннами, где  с одной
стороны стояла высокая красного дерева кровать, под шелковыми  занавесами, а
с  другой  --  огромный киот с образами,  была красно и  ярко освещена,  как
бывают освещены церкви  во  время  вечерней службы. Под  освещенными  ризами
киота  стояло длинное вольтеровское кресло, и  на  кресле, обложенном вверху
снежно-белыми,  не смятыми, видимо, только  --  что перемененными подушками,
укрытая до пояса ярко-зеленым одеялом, лежала знакомая  Пьеру величественная
фигура его  отца, графа Безухого, с тою  же седою гривой волос, напоминавших
льва,  над  широким  лбом  и  с  теми  же  характерно-благородными  крупными
морщинами на красивом  красно-желтом лице. Он лежал  прямо под образами; обе
толстые, большие руки его были выпростаны из-под одеяла  и лежали на  нем. В
правую руку, лежавшую  ладонью книзу, между большим и указательным  пальцами
вставлена была восковая свеча, которую, нагибаясь из-за кресла,  придерживал
в ней старый слуга. Над креслом стояли духовные лица  в своих величественных
блестящих одеждах,  с  выпростанными на них длинными волосами, с  зажженными
свечами в руках, и медленно-торжественно  служили. Немного позади их  стояли
две  младшие княжны,  с платком  в  руках и  у  глаз, и впереди их  старшая,
Катишь,  с злобным и  решительным  видом, ни на мгновение не  спуская глаз с
икон, как будто говорила всем, что не отвечает за себя, если оглянется. Анна
Михайловна, с  кроткою  печалью и всепрощением  на лице, и  неизвестная дама
стояли у двери. Князь Василий стоял с другой стороны двери, близко к креслу,
за  резным  бархатным стулом,  который  он  поворотил  к  себе  спинкой,  и,
облокотив на нее левую руку со свечой, крестился правою, каждый раз поднимая
глаза кверху, когда приставлял персты  ко лбу. Лицо  его выражало  спокойную
набожность и преданность  воле Божией."Ежели вы не понимаете этих чувств, то
тем хуже для вас", казалось, говорило его лицо.
Сзади его стоял адъютант, доктора и мужская  прислуга; как бы в церкви,
мужчины и женщины разделились. Все молчало,  крестилось, только слышны  были
церковное  чтение,  сдержанное, густое басовое  пение  и в  минуты  молчания
перестановка  ног и  вздохи.  Анна  Михайловна,  с тем  значительным  видом,
который показывал, что она  знает,  что делает, перешла  через всю комнату к
Пьеру и подала  ему  свечу. Он  зажег  ее и,  развлеченный  наблюдениями над
окружающими, стал креститься тою же рукой, в которой была свеча.
Младшая, румяная и смешливая княжна Софи, с родинкою, смотрела на него.
Она  улыбнулась, спрятала свое лицо  в платок  и долго не открывала его; но,
посмотрев на  Пьера,  опять засмеялась. Она,  видимо,  чувствовала себя не в
силах глядеть на него  без смеха, но не  могла удержаться, чтобы не смотреть
на него, и во избежание искушений тихо перешла за колонну. В середине службы
голоса духовенства вдруг замолкли; духовные лица шопотом сказали что-то друг
другу; старый  слуга,  державший руку  графа, поднялся и обратился к  дамам.
Анна Михайловна выступила  вперед  и,  нагнувшись  над  больным, из-за спины
пальцем поманила к  себе Лоррена. Француз-доктор, -- стоявший без  зажженной
свечи, прислонившись к колонне, в той почтительной  позе иностранца, которая
показывает,  что,  несмотря  на  различие  веры,  он понимает  всю  важность
совершающегося обряда и даже одобряет  его, -- неслышными шагами человека во
всей силе возраста подошел к больному, взял своими белыми  тонкими  пальцами
его свободную руку с зеленого  одеяла и,  отвернувшись, стал щупать  пульс и
задумался. Больному  дали  чего-то  выпить, зашевелились около  него,  потом
опять расступились  по  местам, и богослужение возобновилось. Во время этого
перерыва Пьер заметил, что князь Василий вышел из-за своей спинки стула и, с
тем  же видом, который показывал, что он знает,  что делает,  и что тем хуже
для других, ежели они не понимают его, не подошел к больному, а, пройдя мимо
его, присоединился  к  старшей  княжне  и с  нею вместе  направился в  глубь
спальни, к высокой кровати под шелковыми занавесами.  От  кровати и  князь и
княжна  оба  скрылись в заднюю дверь, но  перед концом службы один за другим
возвратились  на  свои  места. Пьер обратил на  это обстоятельство не  более
внимания, как и на все другие, раз навсегда решив в своем уме,  что все, что
совершалось перед ним нынешний вечер, было так необходимо нужно.
Звуки церковного пения прекратились, и послышался голос духовного лица,
которое почтительно поздравляло больного с принятием таинства. Больной лежал
все  так   же  безжизненно  и  неподвижно.  Вокруг  него  все  зашевелилось,
послышались шаги и шопоты, из которых шопот  Анны Михайловны выдавался резче
всех.
Пьер слышал, как она сказала:
-- Непременно надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет...
Больного  так обступили доктора,  княжны и слуги, что Пьер уже не видал
той  красно-желтой  головы с седою  гривой,  которая, несмотря на то, что он
видел и другие лица, ни на мгновение не выходила у него из вида во все время
службы.  Пьер догадался по  осторожному движению людей, обступивших  кресло,
что умирающего поднимали и переносили.
-- За мою руку держись, уронишь так, -- послышался ему испуганный шопот
одного из слуг,  -- снизу... еще один, -- говорили голоса, и тяжелые дыхания
и переступанья ногами людей стали торопливее, как будто тяжесть, которую они
несли, была сверх сил их.
Несущие, в числе которых была и Анна Михайловна, поровнялись с  молодым
человеком,  и  ему  на мгновение из-за  спин  и  затылков  людей  показалась
высокая, жирная, открытая грудь, тучные плечи  больного,  приподнятые кверху
людьми, державшими его под  мышки, и седая курчавая, львиная  голова. Голова
эта,  с  необычайно-широким  лбом  и скулами,  красивым  чувственным ртом  и
величественным холодным взглядом, была не обезображена близостью смерти. Она
была такая же, какою знал ее Пьер назад тому три месяца, когда граф отпускал
его  в  Петербург. Но  голова эта беспомощно  покачивалась от неровных шагов
несущих, и холодный, безучастный взгляд не знал, на чем остановиться.
Прошло  несколько минут  суетни  около высокой  кровати;  люди,  несшие
больного,  разошлись. Анна Михайловна дотронулась до руки  Пьера  и  сказала
ему:  "Venez".  [191]  Пьер  вместе  с  нею  подошел к  кровати, на
которой,  в  праздничной  позе,   видимо,  имевшей  отношение  к  только-что
совершенному  таинству, был  положен  больной.  Он  лежал,  высоко  опираясь
головой на подушки. Руки  его  были симметрично выложены на зеленом шелковом
одеяле ладонями  вниз.  Когда Пьер подошел,  граф глядел  прямо  на него, но
глядел тем взглядом, которого смысл  и значение  нельзя понять человеку. Или
этот взгляд ровно ничего не говорил, как только  то, что, покуда есть глаза,
надо  же   глядеть   куда-нибудь,  или  он  говорил   слишком  многое.  Пьер
остановился,  не зная, что ему делать,  и  вопросительно оглянулся  на  свою
руководительницу  Анну  Михайловну.  Анна Михайловна  сделала ему торопливый
жест  глазами,  указывая  на  руку  больного и губами  посылая ей  воздушный
поцелуй.  Пьер, старательно  вытягивая  шею, чтоб  не  зацепить  за  одеяло,
исполнил ее совет и приложился к ширококостной и мясистой руке. Ни  рука, ни
один  мускул лица графа не  дрогнули. Пьер  опять вопросительно посмотрел на
Анну  Михайловну, спрашивая  теперь, что ему делать. Анна Михайловна глазами
указала ему на кресло, стоявшее подле кровати. Пьер покорно стал садиться на
кресло,  глазами продолжая  спрашивать, то  ли  он  сделал, что нужно.  Анна
Михайловна    одобрительно    кивнула    головой.    Пьер    принял    опять
симметрично-наивное положение египетской статуи,  видимо, соболезнуя  о том,
что  неуклюжее  и толстое  тело его занимало такое  большое  пространство, и
употребляя все душевные силы, чтобы казаться как можно меньше. Он смотрел на
графа. Граф смотрел  на то  место, где находилось лицо Пьера, в то время как
он  стоял.  Анна Михайловна  являла  в своем положении сознание трогательной
важности этой последней минуты свидания отца с сыном. Это  продолжалось  две
минуты, которые показались Пьеру часом. Вдруг в крупных мускулах и  морщинах
лица  графа  появилось  содрогание.  Содрогание  усиливалось,  красивый  рот
покривился  (тут только Пьер понял, до какой  степени отец его был  близок к
смерти),  из  перекривленного  рта  послышался  неясный  хриплый звук.  Анна
Михайловна старательно  смотрела в глаза больному и,  стараясь угадать, чего
было нужно ему, указывала то на Пьера, то на питье, то шопотом вопросительно
называла  князя  Василия,  то  указывала  на одеяло. Глаза и  лицо  больного
выказывали нетерпение. Он сделал усилие,  чтобы взглянуть на слугу,  который
безотходно стоял у изголовья постели.
-- На другой бочок перевернуться хотят, -- прошептал  слуга и поднялся,
чтобы переворотить лицом к стене тяжелое тело графа.
Пьер встал, чтобы помочь слуге.
В  то  время  как  графа  переворачивали,  одна   рука  его  беспомощно
завалилась назад, и он сделал напрасное усилие, чтобы перетащить ее. Заметил
ли  граф тот  взгляд ужаса, с которым Пьер смотрел на эту безжизненную руку,
или какая другая мысль промелькнула в его умирающей голове в эту минуту,  но
он посмотрел на  непослушную руку, на выражение ужаса в лице Пьера, опять на
руку,   и  на  лице  его   явилась  так  не  шедшая  к  его  чертам  слабая,
страдальческая  улыбка,  выражавшая  как  бы насмешку  над своим собственным
бессилием. Неожиданно, при виде  этой улыбки, Пьер почувствовал содрогание в
груди, щипанье  в носу, и слезы затуманили его  зрение. Больного перевернули
на бок к стене. Он вздохнул.
-- Il est assoupi, [192] --  сказала Анна Михайловна,  заметив
приходившую на смену княжну. -- Аllons. [193]
Пьер вышел.
XXIV.
В приемной никого  уже не было, кроме князя Василия  и старшей  княжны,
которые, сидя  под  портретом  Екатерины,  о чем-то оживленно говорили.  Как
только они  увидали  Пьера  с его руководительницей,  они  замолчали. Княжна
что-то спрятала, как показалось Пьеру, и прошептала:
-- Не могу видеть эту женщину.
-- Catiche  a fait donner  du thé dans  le petit salon, -- сказал князь
Василий Анне Михайловне. -- Allez, ma pauvre Анна Михайловна, prenez quelque
сhose, autrement vous ne suffirez pas. [194]
Пьеру он ничего  не  сказал, только пожал с  чувством  его  руку пониже
плеча. Пьер с Анной Михайловной прошли в petit salon. [195]
-- II n'y a rien  qui  restaure, comme une tasse  de  cet excellent thé
russe après une nuit blanche, [196] -- говорил  Лоррен с выражением
сдержанной  оживленности, отхлебывая из тонкой,  без ручки, китайской чашки,
стоя в маленькой круглой  гостиной перед  столом,  на котором  стоял  чайный
прибор и холодный ужин.  Около стола  собрались, чтобы подкрепить свои силы,
все  бывшие  в  эту  ночь  в  доме графа  Безухого.  Пьер хорошо помнил  эту
маленькую  круглую  гостиную,  с зеркалами и маленькими  столиками. Во время
балов  в  доме  графа,  Пьер, не  умевший танцовать,  любил  сидеть  в  этой
маленькой зеркальной и наблюдать, как  дамы в бальных туалетах, брильянтах и
жемчугах на голых плечах,  проходя через эту комнату, оглядывали себя в ярко
освещенные зеркала,  несколько раз повторявшие их  отражения.  Теперь та  же
комната  была едва освещена двумя свечами, и  среди ночи на одном  маленьком
столике   беспорядочно  стояли  чайный  прибор  и  блюда,  и  разнообразные,
непраздничные люди, шопотом переговариваясь, сидели в ней, каждым движением,
каждым словом показывая, что никто не забывает и того, что делается теперь и
имеет  еще  совершиться  в  спальне. Пьер  не  стал  есть, хотя  ему и очень
хотелось. Он оглянулся вопросительно  на свою руководительницу и увидел, что
она  на  цыпочках выходила  опять  в приемную,  где остался князь  Василий с
старшею  княжной.  Пьер  полагал, что  и это  было  так  нужно, и,  помедлив
немного, пошел за ней. Анна Михайловна стояла подле княжны, и обе они в одно
время говорили взволнованным шопотом:
-- Позвольте мне, княгиня, знать, что нужно и  что ненужно, -- говорила
княжна, видимо, находясь  в том же взволнованном состоянии, в каком она была
в то время, как захлопывала дверь своей комнаты.
-- Но, милая княжна, -- кротко  и убедительно говорила Анна Михайловна,
заступая  дорогу от спальни и не  пуская княжну, --  не будет ли это слишком
тяжело для бедного дядюшки  в такие минуты, когда ему  нужен отдых?  В такие
минуты разговор о мирском, когда его душа уже приготовлена...
Князь Василий сидел на кресле, в своей фамильярной позе, высоко заложив
ногу на ногу.  Щеки его сильно перепрыгивали  и, опустившись, казались толще
внизу; но он имел вид человека, мало занятого разговором двух дам.
--  Voyons,   ma   bonne   Анна  Михайловна,   laissez  faire  Catiche.
[197] Вы знаете, как граф ее любит.
--  Я и не знаю,  что  в  этой бумаге, -- говорила  княжна, обращаясь к
князю  Василью  и указывая на мозаиковый  портфель,  который  она держала  в
руках. --  Я  знаю  только,  что  настоящее завещание у  него в бюро, а  это
забытая бумага...
Она  хотела  обойти Анну  Михайловну, но  Анна Михайловна,  подпрыгнув,
опять загородила ей дорогу.
-- Я знаю, милая,  добрая княжна,  -- сказала Анна Михайловна, хватаясь
рукой за  портфель и так крепко, что видно было, она не скоро его пустит. --
Милая  княжна,  я вас  прошу,  я  вас  умоляю,  пожалейте  его.  Je  vous en
conjure... [198]
Княжна  молчала.  Слышны были только звуки усилий борьбы  зa  портфель.
Видно  было,  что ежели  она  заговорит, то  заговорит не  лестно  для  Анны
Михайловны.  Анна  Михайловна держала крепко, но, несмотря на  то, голос  ее
удерживал всю свою сладкую тягучесть и мягкость.
-- Пьер,  подойдите  сюда,  мой  друг.  Я  думаю, что он  не  лишний  в
родственном совете: не правда ли, князь?
--  Что же  вы молчите,  mon cousin? --  вдруг  вскрикнула  княжна  так
громко, что в гостиной услыхали и  испугались ее голоса. -- Что  вы молчите,
когда здесь  Бог знает  кто  позволяет  себе вмешиваться и  делать  сцены на
пороге  комнаты умирающего. Интриганка!  -- прошептала она злобно  и дернула
портфель изо всей силы.
Но  Анна  Михайловна  сделала  несколько  шагов,  чтобы  не  отстать от
портфеля, и перехватила руку.
-- Oh! -- сказал  князь Василий укоризненно  и удивленно.  Он встал. --
C'est ridicule. Voyons, [199] пустите. Я вам говорю.
Княжна пустила.
-- И вы!
Анна Михайловна не послушалась его.
-- Пустите,  я вам  говорю. Я беру  все на себя.  Я пойду и спрошу его.
Я... довольно вам этого.
-- Mais,  mon  prince,  [200] -- говорила Анна  Михайловна, --
после такого великого таинства  дайте ему  минуту покоя. Вот,  Пьер, скажите
ваше мнение, -- обратилась она к  молодому человеку, который, вплоть подойдя
к ним, удивленно смотрел на озлобленное, потерявшее все приличие лицо княжны
и на перепрыгивающие щеки князя Василья.
-- Помните, что вы будете отвечать за все последствия, -- строго сказал
князь Василий, -- вы не знаете, что вы делаете.
--  Мерзкая женщина! -- вскрикнула княжна,  неожиданно бросаясь на Анну
Михайловну и вырывая портфель.
Князь Василий опустил голову и развел руками.
В  эту минуту дверь, та  страшная  дверь, на  которую так долго смотрел
Пьер и которая так  тихо отворялась, быстро, с шумом откинулась, стукнув  об
стену, и средняя княжна выбежала оттуда и всплеснула руками.
-- Что вы  делаете! -- отчаянно  проговорила она. -- II s'en va et vous
me laissez seule. [201]
Старшая княжна выронила  портфель. Анна Михайловна  быстро нагнулась и,
подхватив спорную вещь, побежала  в спальню. Старшая княжна и князь Василий,
опомнившись, пошли за ней. Через несколько минут первая вышла оттуда старшая
княжна  с бледным  и сухим лицом и  прикушенною нижнею губой. При виде Пьера
лицо ее выразило неудержимую злобу.
-- Да, радуйтесь теперь, -- сказала она, -- вы этого ждали.
И, зарыдав, она закрыла лицо платком и выбежала из комнаты.
За  княжной  вышел  князь Василий.  Он,  шатаясь, дошел  до дивана,  на
котором сидел Пьер, и упал на него, закрыв глаза рукой. Пьер заметил, что он
был  бледен и что нижняя челюсть его прыгала и тряслась, как  в лихорадочной
дрожи.
-- Ах, мой  друг! -- сказал он, взяв Пьера за  локоть;  и  в голосе его
была искренность  и слабость, которых Пьер никогда прежде не замечал  в нем.
--  Сколько мы грешим, сколько  мы обманываем,  и  все для  чего? Мне шестой
десяток, мой друг... Ведь мне... Все кончится смертью,  все.  Смерть ужасна.
-- Он заплакал.
Анна Михайловна вышла последняя. Она подошла к Пьеру тихими, медленными
шагами.
-- Пьер!... -- сказала она.
Пьер вопросительно  смотрел на  нее.  Она  поцеловала  в  лоб  молодого
человека, увлажая его слезами. Она помолчала.
-- II n'est plus... [202]
Пьер смотрел на нее через очки.
--  Allons, je vous reconduirai.  Tâchez  de pleurer. Rien ne  soulage,
comme les larmes. [203]
Она  провела его в темную  гостиную  и  Пьер рад был, что  никто там не
видел  его лица. Анна Михайловна ушла  от него, и  когда она вернулась,  он,
подложив под голову руку, спал крепким сном.
На другое утро Анна Михайловна говорила Пьеру:
-- Oui,  mon cher, c'est une  grande perte pour nous tous.  Je ne parle
pas  de  vous. Mais Dieu vous soutndra, vous  êtes  jeune et vous voilà à la
tête  d'une  immense fortune, je l'espère. Le  testament n'a pas été  encore
ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tourienera pas la
tête,  mais   cela  vous  impose  des  devoirs,  et   il  faut  être  homme.
[204]
Пьер молчал.
--  Peut-être plus tard je vous dirai,  mon cher, que si je n'avais pas
été là, Dieu sait  ce qui  serait arrivé. Vous savez,  mon oncle  avant-hier
encore me promettait  de ne pas oublier Boris. Mais  il n'a pas eu le temps.
J'espère,  mon  cher  ami,  que  vous  remplirez  le  désir  de  votre père.
[205]
Пьер, ничего не понимая и молча, застенчиво краснея, смотрел на княгиню
Анну Михайловну. Переговорив с Пьером, Анна Михайловна  уехала к Ростовым  и
легла спать.  Проснувшись утром, она рассказывала  Ростовым  и всем знакомым
подробности смерти графа Безухого. Она говорила, что граф умер  так,  как  и
она  желала бы умереть,  что  конец  его  был  не  только трогателен,  но  и
назидателен; последнее же  свидание отца с сыном было  до того  трогательно,
что она  не могла вспомнить его без слез,  и что она не  знает, -- кто лучше
вел себя в эти страшные минуты: отец ли, который  так все и всех  вспомнил в
последние  минуты  и такие  трогательные  слова  сказал  сыну,  или Пьер, на
которого  жалко  было смотреть, как  он был  убит и  как,  несмотря  на это,
старался  скрыть  свою  печаль, чтобы  не огорчить умирающего  отца.  "C'est
pénible, mais cela  fait  du bien; ça élève l'âme de voir des hommes,
comme  le vieux  comte  et son digne fils", [206]  говорила она.  О
поступках княжны и князя Василья она, не  одобряя их,  тоже рассказывала, но
под большим секретом и шопотом.
XXV.
В Лысых Горах,  имении князя Николая Андреевича Болконского,  ожидали с
каждым  днем  приезда  молодого  князя  Андрея с  княгиней; но  ожидание  не
нарушало стройного  порядка,  по  которому шла  жизнь в доме  старого князя.
Генерал-аншеф князь Николай  Андреевич, по  прозванию  в  обществе le roi de
Prusse, [207] с  того времени, как при Павле был  сослан в деревню,
жил  безвыездно  в своих Лысых  Горах  с дочерью, княжною  Марьей, и при ней
компаньонкой, m-lle Bourienne. [208] И в новое  царствование,  хотя
ему  и был  разрешен въезд в столицы, он  также продолжал безвыездно  жить в
деревне,  говоря,  что  ежели кому  его нужно, то тот и от Москвы полтораста
верст доедет до Лысых Гор, а что ему никого  и ничего  не нужно. Он говорил,
что есть только два источника людских пороков:  праздность и суеверие, и что
есть только две добродетели: деятельность и ум. Он сам занимался воспитанием
своей дочери и, чтобы развивать в ней обе главные добродетели,  до  двадцати
лет  давал  ей уроки алгебры  и геометрии  и  распределял  всю  ее  жизнь  в
беспрерывных  занятиях.  Сам  он  постоянно  был  занят  то  писанием  своих
мемуаров,  то  выкладками из высшей  математики, то  точением  табакерок  на
станке,  то работой  в  саду  и  наблюдением  над  постройками,  которые  не
прекращались  в  его имении. Так как  главное условие для  деятельности есть
порядок,  то и порядок в его  образе жизни  был доведен до последней степени
точности. Его выходы  к  столу совершались при  одних  и  тех же  неизменных
условиях,  и  не только  в  один  и  тот же  час,  но  и  минуту. С  людьми,
окружавшими    его,    от    дочери   до   слуг,   князь    был    резок   и
неизменно-требователен, и потому, не быв жестоким, он возбуждал к себе страх
и почтительность,  каких не  легко  мог бы  добиться самый жестокий человек.
Несмотря на  то, что он был в отставке и не  имел теперь никакого значения в
государственных делах, каждый начальник той губернии, где было имение князя,
считал своим долгом являться к нему и точно так же, как архитектор, садовник
или  княжна  Марья,  дожидался  назначенного  часа выхода  князя  в  высокой
официантской.  И  каждый  в  этой  официантской  испытывал  то  же   чувство
почтительности  и даже  страха,  в то  время как отворялась громадно-высокая
дверь  кабинета  и  показывалась  в  напудренном  парике  невысокая  фигурка
старика, с маленькими сухими ручками и серыми висячими бровями,  иногда, как
он насупливался, застилавшими блеск умных и точно молодых блестящих глаз.
В день  приезда молодых, утром, по  обыкновению, княжна Марья в урочный
час входила для утреннего приветствия в официантскую и со страхом крестилась
и читала внутренно молитву. Каждый день она входила и каждый день молилась о
том, чтобы это ежедневное свидание сошло благополучно.
Сидевший в  официантской пудреный старик-слуга тихим движением  встал и
шопотом доложил: "Пожалуйте".
Из-за двери слышались равномерные звуки  станка. Княжна робко  потянула
за легко и  плавно отворяющуюся дверь и остановилась у входа.  Князь работал
за станком и, оглянувшись, продолжал свое дело.
Огромный      кабинет      был      наполнен     вещами,      очевидно,
беспрестанно-употребляемыми. Большой стол, на котором лежали  книги и планы,
высокие стеклянные шкафы библиотеки с  ключами в дверцах, высокий  стол  для
писания  в  стоячем положении, на котором лежала  открытая тетрадь, токарный
станок,  с разложенными инструментами и  с рассыпанными кругом стружками, --
все  выказывало  постоянную,  разнообразную  и  порядочную  деятельность. По
движениям небольшой ноги,  обутой в татарский,  шитый серебром, сапожок,  по
твердому налеганию жилистой, сухощавой руки видна была в князе еще упорная и
много выдерживающая сила свежей старости. Сделав  несколько кругов,  он снял
ногу с педали станка, обтер стамеску, кинул ее в кожаный карман, приделанный
к станку, и,  подойдя  к столу, подозвал  дочь. Он  никогда  не благословлял
своих детей  и только,  подставив ей щетинистую,  еще  небритую нынче  щеку,
сказал, строго и вместе с тем внимательно-нежно оглядев ее:
-- Здорова?... ну, так садись!
Он  взял тетрадь геометрии,  писанную его рукой,  и подвинул ногой свое
кресло.
-- На завтра! -- сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа до
другого отмечая жестким ногтем.
Княжна пригнулась к столу над тетрадью.
--   Постой,  письмо   тебе,  --  вдруг  сказал  старик,  доставая   из
приделанного над  столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, и кидая
его на стол.
Лицо княжны покрылось красными  пятнами при  виде письма. Она торопливо
взяла его и пригнулась к нему.
-- От Элоизы? -- спросил  князь, холодною улыбкой выказывая еще крепкие
и желтоватые зубы.
-- Да, от Жюли, -- сказала княжна, робко взглядывая и робко улыбаясь.
-- Еще два  письма пропущу, а третье прочту, -- строго сказал князь, --
боюсь, много вздору пишете. Третье прочту.
--  Прочтите хоть  это,  mon père,  [209]  -- отвечала княжна,
краснея еще более и подавая ему письмо.
--  Третье,  я сказал, третье,  -- коротко  крикнул  князь,  отталкивая
письмо, и, облокотившись на стол, пододвинул тетрадь с чертежами геометрии.
-- Ну,  сударыня,  -- начал старик,  пригнувшись  близко к  дочери  над
тетрадью и положив одну руку на спинку кресла, на котором сидела княжна, так
что  княжна чувствовала  себя  со  всех  сторон окруженною  тем  табачным  и
старчески-едким запахом отца, который она так давно знала. --  Ну, сударыня,
треугольники эти подобны; изволишь видеть, угол abc...
Княжна испуганно  взглядывала  на  близко от нее блестящие глаза  отца;
красные  пятна  переливались  по ее  лицу, и видно  было, что она  ничего не
понимает  и  так  боится,  что  страх  помешает  ей  понять  все  дальнейшие
толкования  отца,  как  бы ясны они ни  были.  Виноват ли  был  учитель  или
виновата  была ученица,  но каждый день повторялось одно  и то  же: у княжны
мутилось  в глазах,  она ничего  не видела, не  слышала,  только чувствовала
близко подле себя сухое лицо строгого отца, чувствовала его дыхание  и запах
и  только  думала  о том, как бы ей уйти поскорее из  кабинета и  у  себя на
просторе понять задачу.
Старик  выходил из  себя: с  грохотом отодвигал  и придвигал кресло, на
котором сам сидел,  делал усилия над  собой, чтобы не разгорячиться, и почти
всякий раз горячился, бранился, а иногда швырял тетрадью.
Княжна ошиблась ответом.
-- Ну, как же не  дура!  -- крикнул  князь, оттолкнув тетрадь и  быстро
отвернувшись,  но  тотчас  же  встал,  прошелся, дотронулся руками  до волос
княжны и снова сел.
Он придвинулся и продолжал толкование.
-- Нельзя, княжна, нельзя, -- сказал  он, когда княжна,  взяв и  закрыв
тетрадь с заданными уроками,  уже готовилась уходить,  -- математика великое
дело,  моя сударыня. А  чтобы ты была  похожа на наших  глупых барынь, я  не
хочу. Стерпится-слюбится. -- Он потрепал ее рукой по щеке. -- Дурь из головы
выскочит.
Она хотела  выйти,  он остановил ее  жестом  и достал с  высокого стола
новую неразрезанную книгу.
--   Вот  еще   какой-то  Ключ  таинства  тебе  твоя  Элоиза  посылает.
Религиозная.  А я  ни в  чью веру не  вмешиваюсь...  Просмотрел. Возьми. Ну,
ступай, ступай!
Он потрепал ее по плечу и сам запер за нею дверь.
Княжна  Марья  возвратилась  в  свою  комнату  с  грустным,  испуганным
выражением,  которое редко  покидало ее и  делало ее некрасивое, болезненное
лицо  еще  более  некрасивым,  села  за свой  письменный  стол,  уставленный
миниатюрными портретами и заваленный тетрадями и книгами. Княжна  была столь
же  беспорядочная, как отец  ее порядочен.  Она положила тетрадь геометрии и
нетерпеливо распечатала письмо.  Письмо было от  ближайшего  с детства друга
княжны; друг этот  была та самая Жюли Карагина,  которая была  на именинах у
Ростовых:
Жюли писала:
"Chère  et excellente  amie,  quelle  chose  terrible et effrayante que
l'absence!  J'ai beau  me  dire que la moitié  de  mon existence  et  de mon
bonheur est en vous, que malgré la distance qui nous sépare, nos coeurs sont
unis par des liens indissolubles; le mien se révolte contre la  destinée, et
je ne puis, malgré les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre
une certaine tristesse cachée que  je ressens au fond du coeur depuis  notre
séparation.  Pourquoi ne sommes-nous pas réunies,  comme cet  été dans votre
grand  cabinet  sur le canapé bleu,  le  canapé  à confidences?  Pourquoi ne
puis-je, comme il y a trois  mois, puiser  de nouvelles forces  morales dans
votre regard si doux, si calme  et si pénétrant, regard que j'aimais tant et
que je crois voir devant moi, quand je vous écris". [210]
Прочтя  до этого  места, княжна Марья  вздохнула и оглянулась  в трюмо,
которое стояло направо  от нее. Зеркало  отразило  некрасивое  слабое тело и
худое  лицо.  Глаза, всегда грустные, теперь особенно безнадежно смотрели на
себя в зеркало.  "Она мне льстит", подумала княжна, отвернулась и продолжала
читать. Жюли,  однако,  не льстила  своему  другу:  действительно,  и  глаза
княжны,  большие,  глубокие и  лучистые (как будто лучи теплого света иногда
снопами  выходили из них), были так  хороши,  что  очень  часто, несмотря на
некрасивость  всего  лица,  глаза  эти делались привлекательнее  красоты. Но
княжна  никогда не  видала  хорошего  выражения своих  глаз, того выражения,
которое они принимали в те минуты, когда она не  думала о себе. Как и у всех
людей,  лицо ее  принимало  натянуто-неестественное, дурное  выражение,  как
скоро она смотрелась в зеркало. Она продолжала читать: [211]
"Tout  Moscou ne  parle que guerre. L'un de mes deux frères est  déjà à
l'étranger,  l'autre est  avec la  garde,  qui  se  met  en Marieche vers la
frontière. Notre cher еmpereur a quitté Pétersbourg et, à ce qu'on  prétend,
compte lui-même exposer sa précieuse existence aux chances de  la guerre. Du
veuille que le monstre  corsicain, qui détruit le repos  de  l'Europe,  soit
terrassé par l'ange que le Tout-Рuissant, dans Sa miséricorde, nous a donnée
pour  souverain. Sans  parler de  mes  frères, cette guerre m'a privée d'une
relation des plus chères à mon coeur. Je parle du jeune Nicolas Rostoff, qui
avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et  a  quitté l'université
pour aller s'enrôler dans l'armée. Eh bien, chère Marieie, je vous avouerai,
que,  malgré son  extrême  jeunesse, son départ pour l'armée a été un  grand
chagrin pour moi. Le jeune  homme, dont je  vous parlais cet été, a tant  de
noblesse,  de véritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le  siècle
оu nous vivons parmi  nos  villards  de  vingt  ans.  Il  a  surtout tant de
franchise et de coeur.  Il est tellement pur et  poétique, que mes relations
avec lui, quelque passagères qu'elles fussent, ont été l'une des plus douées
jouissances  de  mon  pauvre  coeur,  qui  a  déjà  tant  souffert.  Je vous
raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout cela
est  encore  trop  frais.  Ah! chère  amie, vous êtes  heureuse  de  ne  pas
connaître  ces  jouissances et ces peines si poignantes. Vous êtes heureuse,
puisque  les derienières  sont ordinairement  les  plus fortes! Je sais fort
bien, que le comte Nicolas est trop  jeune pour pouvoir jamais  devenir pour
moi quelque chose de plus  qu'un ami, mais cette douée amitié, ces relations
si poétiques et si pures ont été un besoin pour mon coeur. Mais n'en parlons
plus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux
comte Безухой et son héritage. Figurez-vous que les  trois  princesses n'ont
reçu que très peu de chose,  le prince  Basile rien, est que c'est M.
Pierre qui a tout hérité, et qui par-dessus le  Marieché a été reconnu  pour
fils légitime, par conséquent comte Безухой est possesseur  de la plus belle
fortune de la Russie. On prétend  que le prince Basile a joué un très vilain
rôle  dans toute cette  histoire  et qu'il  est  reparti  tout  penaud  pour
Pétersbourg.
"Je vous avoue, que  je comprends très peu toutes ces affaires  de legs
et de  testament; ce que je  sais,  c'est que depuis que  le jeune homme que
nous connaissions  tous  sous le nom de M.  Pierre les tout court est devenu
comte Безухой et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie,
je m'amuse fort à observer les changements de ton et des manières des mamans
accablées de filles à Marieier  et des demoiselles elles-mêmes à  l'égard de
cet
individu, qui, par parenthèse, m'a paru toujours être un pauvre,  sire.
Comme on  s'amuse depuis deux  ans à  me donner des promis que je ne connais
pas le plus souvent, la chronique  matrimoniale de  Moscou  me fait comtesse
Безухой. Mais vous sentez bien que je ne me souc  nullement de le devenir. A
propos de  Marieiage, savez-vous que tout derienièrement la tante en général
Анна Михайловна, m'a confié sous le sceau du plus grand secret  un projet de
Marieiage  pour  vous.  Ce  n'est ni  plus, ni moins, que le  fils du prince
Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le Marieiant à une  personne riche
et distinguée, et c'est sur  vous qu'est  tombé le  choix des parents. Je ne
sais comment vous envisagerez la  chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous
en  avertir. On le dit très  beau et très mauvais  sujet; c'est  tout ce que
j'ai pu savoir sur son compte.
"Mais assez de bavardage comme cela. Je finis  mon second  feuillet, et
maman me fait chercher pour aller dîner chez les Apraksines. Lisez  le livre
mystique  que je vous envoie et  qui fait fureur  chez nous. Quoiqu'il y ait
des choses  dans ce livre  difficiles à atteindre avec  la faible conception
humaine, c'est  un  livre admirable dont la  lecture calme  et élève  l'âme.
Adieu. Mes  respects  à  monsieur  votre père  et  mes  compliments à m-elle
Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime. Julie".
"P.S.Donnez-moi des nouvelles de votre frère  et de sa charmante petite
femme".
Княжна подумала,  задумчиво  улыбаясь (при  чем лицо ее,  освещенное ее
лучистыми глазами, совершенно преобразилось),  и,  вдруг поднявшись,  тяжело
ступая, перешла к столу. Она достала бумагу, и рука ее  быстро начала ходить
по ней. Так писала она в ответ:
"Chère et excellente ami. [212]  Votre lettre du 13  m'a causé
une grande joie. Vous m'aimez donc toujours, ma poétique Julie.
L'absence, dont  vous  dites tant de mal, n'a donc pas eu son influenсе
habituelle sur vous. Vous vous  plaignez de  l'absence -- que devrai-je dire
moi, si j'osais  me plaindre, privée de tous ceux qui me sont chers? Ah l si
nous n'avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste.
Pourquoi me  supposez-vous un regard sévère, quand  vous me parlez de  votre
affection  pour le jeune homme? Sous  ce rapport je ne  suis rigide que pour
moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et  si je ne puis approuver
ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamiene pas. Me paraît seulement
que l'amour chrétien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus
méritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent
inspire  les beaux  yeux  d'un  jeune  homme  à une jeune fille poétique  et
aimante comme vous.
"La nouvelle de  la mort du comte Безухой nous est parvenue avant votre
lettre,  et  mon  père   en   a  été  très  affecté.   Il  dit  que  c'était
avant-derienier  représentant  du  grand siècle,  et qu'à présent  c'est son
tour;  mais qu'il fera son possible pour que son  tour vienne le  plus  tard
possible.  Que Dieu  nous garde de ce terrible malheur! Je ne  puis partager
votre opinion  sur Pierre que j'ai connu enfant.  Il  me paraissait toujours
avoir un coeur excellent, et c'est la qualité  que j'estime le plus dans les
gens. Quant à son héritage  et au rôle  qu'y a joué  le prince Basile, c'est
bien triste  pour  tous les deux. Ah! chère amie, la  parole de  notre divin
Sauveur  qu'il est  plus  aisé  à un  hameau  de  passer par  le trou  d'une
aiguille, qu'il ne l'est à un riche d'entrer dans le  royaume de Dieu, cette
parole est  terriblement vraie; je  plains le prince Basile  et je  regrette
encore  davantage  Pierre. Si jeune et accablé de  cette  richesse,  que  de
tentations n'aura-t-il pas à subir! Si on me demandait ce  que je désirerais
le  plus  au  monde, ce serait  d'être plus  pauvre que  le plus  pauvre des
mendiants. Mille grâces, chère amie, pour  l'ouvrage  que vous m'envoyez, et
qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me  dites qu'au
milieu  de plusurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception
humaine ne  peut  atteindre,  il me paraît assez inutile de s'occuper  d'une
lecture inintelligible, qui par là même ne  pourrait être  d'aucun fruit. Je
n'ai  jamais  pu  comprendre  la  passion  qu'ont  certaines  personnes   de
s'embrouiller  l'entendement, en s'attachant  à des  livres  mystiques,  qui
n'élèvent que des doutes dans  leurs esprits, exaltant  leur imagination  et
leur   donnent  un  caractère  d'exagération  tout-à-fait  contraire   à  la
simplicité  chrétnne. Lisons les Apôtres  et l'Evangile. Ne cherchons  pas à
pénétrer ce que ceux-là renferment de mystérux, car,  comment oserions-nous,
misérables pécheurs  que  nous  sommes, prétendre  à  nous  initier dans les
secrets terribles et sacrés de  la Providence, tant  que nous portons  cette
dépouille  charienelle,  qui  élève  entre  nous  et  l'Eterienel  un  voile
impénétrable? Borienons-nous  donc à étudr les  principes sublimes que notre
divin Sauveur nous a laissé pour notre conduite ici-bas; cherchons à nous  y
conformer  et à les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor à
notre faible esprit humain et plus il est agréable à Dieu, Qui rejette toute
science ne venant pas de Lui;que moins nous cherchons à approfondir ce qu'il
Lui a  plu de dérober à notre connaissance,et plutôt II nous en accordera la
découverte par Son divin esprit.
"Mon  père ne m'a pas  parlé du prétendant, mais  il m'a dit  seulement
qu'il  a  reçu une  lettre et attendait  une visite du prince Basile.
Pour ce qui est du projet de  Marieiage qui me regarde, je vous dirai, chère
et excellente amie, que le Marieiage, selon moi,est une institution divine à
laquelle il faut se conformer. Quelque pénible que cela soit pour moi, si le
Tout-Puissant  m'impose jamais les devoirs d'épouse et de mère,  je tâcherai
de  les  remplir  aussi fidèlement que je  le  pourrai, sans m'inquiéter  de
l'examen de mes sentiments à l'égard de celui  qu'il me donnera pour  époux.
J'ai reçu une lettre de mon frère, qui  m'annonce son arrivée à Лысые
Горы avec sa femme. Ce sera une joie de  courte durée, puisqu'il nous quitte
pour  prendre  part  à  cette  malheureuse  guerre,  à  laquelle nous sommes
entraînés  Dieu sait, comment et pourquoi. Non seulement chez vous au centre
des affaires et du  monde on ne parle que  de guerre, mais ici, au milieu de
ces travaux champêtres  et de  ce calme de la nature,  que les  citadins  se
représentent  ordinairement à la campagne, les bruits de la  guerre  se font
entendre  et  sentir  péniblement.  Mon  père  ne  parle  que  Marieche   et
contreMarieche,  choses auxquelles  je  ne comprends rien; et avant-hier  en
faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je  fus témoin d'une
scène  déchirante... C'était  un convoi des  recrues  enrôlés chez  nous  et
expédiés pour l'armée... Il  fallait voir l'état dans lequel se trouvant les
mères, les  femmes,  les enfants des hommes qui  partaient  et entendre  les
sanglots des uns et des autres
On dirait  que l'humanité a  oublié les  lois de son divin Sauveur, Qui
prêchait l'amour  et le  pardon des  offenses, et qu'elle fait consister son
plus grand mérite dans l'art de s'entretuer.
"Adieu,  chère et bonne amie, que notre divin Sauveur et Sa très Sainte
Mère vous aient en Leur sainte et puissante garde. Marieie".
-- Ah,  vous expédiez le  courier, princesse, moi j'ai déjà expédié  le
mien.   J'ai   écris   а   ma   pauvre  mère,[213]   --  заговорила
быстро-приятным, сочным голоском улыбающаяся m-lle Bourienne, картавя на р и
внося с собой в сосредоточенную, грустную и пасмурную атмосферу княжны Марьи
совсем другой, легкомысленно-веселый и самодовольный мир.
-- Princesse, il  faut que je vous prévienne, -- прибавила она, понижая
голос, --  le prince  a eu une altercation,  -- altercation, -- сказала она,
особенно  грассируя и с удовольствием слушая  себя, -- une  altercation avec
Michel Ivanoff. Il est de très mauvaise humeur, très morose. Soyez prévenue,
vous savez... [214]
-- Ah l chère amie, -- отвечала  княжна Марья, -- je vous ai prié de ne
jamais  me prévenir de l'humeur dans laquelle se trouve  mon père.  Je ne me
permets pas de  le juger, et je ne voudrais  pas que les autres  le fassent.
[215]
Княжна взглянула на часы и,  заметив, что она уже пять минут пропустила
то время,  которое  должна  была употреблять  для  игры  на  клавикордах,  с
испуганным  видом  пошла  в  диванную.  Между 12  и  2  часами,  сообразно с
заведенным порядком дня, князь отдыхал, а княжна играла на клавикордах.
XXVI.
Седой  камердинер  сидел, дремля и  прислушиваясь  к  храпению  князя в
огромном  кабинете.  Из  дальней  стороны  дома, из-за  затворенных  дверей,
слышались по двадцати раз повторяемые трудные пассажи Дюссековой сонаты.
В  это  время  подъехала к крыльцу карета и  бричка, и из кареты  вышел
князь  Андрей, высадил  свою маленькую  жену и пропустил  ее  вперед.  Седой
Тихон,  в парике, высунувшись  из двери  официантской, шопотом доложил,  что
князь почивают, и торопливо затворил дверь. Тихон знал, что ни приезд сына и
никакие необыкновенные события не должны  были нарушать порядка  дня.  Князь
Андрей, видимо, знал это так же хорошо,  как и Тихон;  он посмотрел на часы,
как будто для того, чтобы поверить, не  изменились  ли  привычки отца за  то
время, в которое  он  не видал его, и,  убедившись, что  они не  изменились,
обратился к жене:
--  Через двадцать минут он встанет. Пройдем к княжне  Марье, -- сказал
он.
Маленькая княгиня потолстела за это  время, но глаза и короткая губка с
усиками и улыбкой поднимались так же весело и мило, когда она заговорила.
-- Mais c'est un palais, -- сказала она мужу, оглядываясь кругом, с тем
выражением, с каким говорят похвалы хозяину бала. -- Allons, vite,  vite!...
[216] -- Она, оглядываясь, улыбалась и Тихону, и мужу, и официанту,
провожавшему их.
-- C'est Marieie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre.
[217]
Князь Андрей шел за ней с учтивым и грустным выражением.
-- Ты постарел, Тихон, --  сказал он, проходя, старику, целовавшему его
руку.
Перед комнатою, в  которой  слышны были  клавикорды, из  боковой  двери
выскочила хорошенькая белокурая француженка.
M-lle Bourienne казалась обезумевшею от восторга.
-- Ah! quel  bonheur pour la princesse, -- заговорила она. -- Enfin! Il
faut que je la prévienne. [218]
--  Non,  non, de grâce...  Vous êtes m-lle Bourienne, je  vous connais
déjà  par l'amitié  que  vous  рorte ma  belle-soeur, --  говорила  княгиня,
целуясь с француженкой. -- Elle ne nous attend рas?[219]
Они  подошли к двери  диванной,  из  которой  слышался  опять  и  опять
повторяемый пассаж. Князь Андрей остановился  и поморщился, как будто ожидая
чего-то неприятного.
Княгиня вошла. Пассаж оборвался  на  середине; послышался крик, тяжелые
ступни  княжны Марьи и  звуки  поцелуев. Когда князь Андрей вошел,  княжна и
княгиня, только  раз на короткое  время видевшиеся  во время  свадьбы  князя
Андрея,  обхватившись  руками,  крепко  прижимались губами к  тем местам, на
которые попали  в  первую минуту. M-lle  Bourienne стояла  около них, прижав
руки  к  сердцу и  набожно улыбаясь, очевидно столько  же готовая заплакать,
сколько и засмеяться.
Князь Андрей пожал плечами и поморщился, как  морщатся любители музыки,
услышав  фальшивую ноту. Обе женщины отпустили друг  друга; потом опять, как
будто боясь опоздать, схватили друг друга за руки, стали целовать и отрывать
руки и потом опять стали целовать друг друга в лицо, и совершенно неожиданно
для  князя Андрея  обе заплакали и опять стали  целоваться. M-lle  Bourienne
тоже  заплакала. Князю  Андрею было,  очевидно, неловко; но для двух  женщин
казалось так естественно, что они  плакали; казалось, они и не предполагали,
чтобы могло иначе совершиться это свидание.
--  Ah!chère!...Ah!Marieie!...  --  вдруг  заговорили  обе   женщины  и
засмеялись. --  J'ai rêvé  сette  nuit  ... --  Vous  ne nous attendez  donc
pas?...Ah!Marieie,vous     avez     maigri...     --     Et    vous     avez
repris...[220]
--  J'ai  tout  de suite reconnu madame la princesse, [221] --
вставила m-lle Бурьен.
-- Et moi qui ne me  doutais pas!... -- восклицала княжна Марья. -- Ah!
André, je ne vous voyais pas. [222]
Князь Андрей поцеловался  с  сестрою рука в  руку и сказал ей, что  она
такая  же  pleurienicheuse,  [223]  как всегда была.  Княжна  Марья
повернулась  к брату,  и сквозь  слезы любовный, теплый  и кроткий взгляд ее
прекрасных  в ту  минуту,  больших лучистых глаз остановился на  лице  князя
Андрея.
Княгиня говорила без умолку. Короткая верхняя губка с усиками то и дело
на мгновение  слетала вниз, притрогивалась, где нужно было, к румяной нижней
губке, и вновь открывалась  блестевшая  зубами  и  глазами  улыбка.  Княгиня
рассказывала  случай,  который был  с  ними на Спасской  горе, грозивший  ей
опасностию  в ее положении, и  сейчас же после  этого сообщила, что  она все
платья свои оставила  в  Петербурге и здесь будет ходить  Бог знает в чем, и
что Андрей совсем переменился, и что Китти Одынцова вышла  замуж за старика,
и что есть жених для княжны Марьи pour tout de bon, [224] но что об
этом поговорим  после.  Княжна Марья  все  еще молча смотрела  на брата, и в
прекрасных  глазах  ее  была и  любовь и  грусть.  Видно  было,  что  в  ней
установился теперь  свой ход  мысли,  независимый  от  речей невестки. Она в
середине ее рассказа о последнем празднике в Петербурге обратилась к брату:
-- И ты решительно едешь на войну, André? -- сказала oíà, вздохнув.
Lise вздрогнула тоже.
-- Даже завтра, -- отвечал брат.
-- II  m'abandonne  ici,et Du  sait pourquoi, quand il aur  pu avoir de
l'avancement...[225]
Княжна Марья не дослушала и, продолжая  нить своих мыслей, обратилась к
невестке, ласковыми глазами указывая на ее живот:
-- Наверное? -- сказала она.
Лицо княгини изменилось. Она вздохнула.
-- Да, наверное, -- сказала она. -- Ах! Это очень страшно...
Губка Лизы опустилась. Она  приблизила свое лицо к лицу золовки и опять
неожиданно заплакала.
-- Ей надо отдохнуть, -- сказал князь Андрей, морщась. -- Не правда ли,
Лиза? Сведи ее к себе, а я пойду к батюшке. Что он, все то же?
-- То же, то же самое; не знаю, как на твои глаза, -- отвечала радостно
княжна.
--  И те же часы,  и по аллеям  прогулки?  Станок?  --  спрашивал князь
Андрей  с чуть  заметною  улыбкой,  показывавшею,  что несмотря на всю  свою
любовь и уважение к отцу, он понимал его слабости.
-- Те  же  часы  и станок, еще математика  и  мои  уроки геометрии,  --
радостно отвечала княжна Марья,  как будто ее уроки из  геометрии были одним
из самых радостных впечатлений ее жизни.
Когда прошли те двадцать минут, которые нужны были для  срока вставанья
старого  князя,  Тихон  пришел звать молодого  князя  к  отцу. Старик сделал
исключение в своем  образе жизни в честь приезда сына: он велел впустить его
в свою половину во время одевания перед обедом. Князь ходил по-старинному, в
кафтане  и  пудре.  И  в  то время  как князь  Андрей  (не с тем  брюзгливым
выражением лица и манерами, которые он напускал на себя в гостиных, а  с тем
оживленным лицом,  которое  у него было,  когда  он разговаривал  с  Пьером)
входил к отцу, старик сидел в уборной на широком, сафьяном обитом, кресле, в
пудроманте, предоставляя свою голову рукам Тихона.
-- А!  Воин! Бонапарта завоевать  хочешь? -- сказал  старик  и  тряхнул
напудренною головой, сколько позволяла это  заплетаемая коса, находившаяся в
руках Тихона. -- Примись хоть ты  за  него  хорошенько, а то он эдак скоро и
нас своими подданными запишет. -- Здорово! -- И он выставил свою щеку.
Старик  находился  в хорошем  расположении духа после дообеденного сна.
(Он говорил, что  после  обеда серебряный  сон,  а  до  обеда  золотой.)  Он
радостно из-под своих густых нависших  бровей косился на  сына. Князь Андрей
подошел и поцеловал отца в указанное им место. Он не отвечал на любимую тему
разговора отца -- подтруниванье над теперешними военными  людьми, а особенно
над Бонапартом.
--  Да, приехал к вам, батюшка, и с  беременною женой, --  сказал князь
Андрей, следя оживленными и почтительными глазами за движением  каждой черты
отцовского лица. -- Как здоровье ваше?
-- Нездоровы,  брат,  бывают  только дураки да развратники,  а  ты меня
знаешь: с утра до вечера занят, воздержен, ну и здоров.
-- Слава Богу, -- сказал сын, улыбаясь.
-- Бог тут  не при чем. Ну, рассказывай, -- продолжал он, возвращаясь к
своему любимому коньку, --  как  вас немцы с Бонапартом  сражаться по  вашей
новой науке, стратегией называемой, научили.
Князь Андрей улыбнулся.
-- Дайте опомниться, батюшка, -- сказал он с улыбкою, показывавшею, что
слабости  отца не  мешают  ему  уважать  и любить  его. -- Ведь  я еще и  не
разместился.
--  Врешь,  врешь,  --  закричал  старик,  встряхивая  косичкою,  чтобы
попробовать, крепко ли она была заплетена, и хватая сына за руку. -- Дом для
твоей жены готов. Княжна Марья сведет ее и покажет и с три короба наболтает.
Это их бабье дело. Я  ей рад. Сиди, рассказывай. Михельсона армию я понимаю,
Толстого  тоже... высадка  единовременная...  Южная армия что  будет делать?
Пруссия,  нейтралитет... это  я знаю.  Австрия что? --  говорил он, встав  с
кресла и  ходя  по комнате с бегавшим и подававшим  части одежды Тихоном. --
Швеция что? Как Померанию перейдут?
Князь  Андрей,  видя настоятельность требования отца, сначала неохотно,
но  потом  все более  и  более  оживляясь  и  невольно, посреди рассказа, по
привычке,   перейдя  с  русского  на  французский   язык,   начал   излагать
операционный    план   предполагаемой   кампании.    Он    рассказал,    как
девяностотысячная армия  должна  была угрожать Пруссии,  чтобы вывести ее из
нейтралитета  и  втянуть  в  войну,  как  часть  этих  войск  должна была  в
Штральзунде соединиться  с шведскими  войсками,  как двести  двадцать  тысяч
австрийцев, в соединении со  ста тысячами русских, должны были действовать в
Италии и  на Рейне, и как пятьдесят тысяч русских и пятьдесят тысяч англичан
высадятся в Неаполе,  и  как в  итоге  пятисоттысячная  армия  должна была с
разных  сторон  сделать нападение на французов. Старый  князь не выказал  ни
малейшего интереса при рассказе,  как будто не слушал, и, продолжая  на ходу
одеваться,  три раза  неожиданно перервал его.  Один раз он  остановил его и
закричал:
-- Белый! белый!
Это  значило,  что Тихон подавал ему  не тот жилет,  который  он хотел.
Другой раз он остановился, спросил:
--  И  скоро она родит?  -- и,  с  упреком покачав  головой, сказал: --
Нехорошо! Продолжай, продолжай.
В  третий раз,  когда  князь  Андрей  оканчивал описание, старик  запел
фальшивым и  старческим  голосом:  "Malbroug s'en va-t-en  guerre. Dieu sait
guand reviendra". [226]
Сын только улыбнулся.
-- Я не говорю, чтоб это был план, который я одобряю, -- сказал сын, --
я вам  только рассказал, что есть. Наполеон уже  составил свой план  не хуже
этого.
--  Ну,  новенького ты мне ничего  не  сказал. --  И  старик  задумчиво
проговорил  про  себя скороговоркой: -- Dieu sait quand reviendra. -- Иди  в
cтоловую.
XXVII.
В назначенный час, напудренный и  выбритый, князь вышел в столовую, где
ожидала его  невестка,  княжна  Марья, m-lle Бурьен и  архитектор  князя, по
странной  прихоти  его  допускаемый   к  столу,  хотя  по  своему  положению
незначительный человек этот никак не мог рассчитывать на такую честь. Князь,
твердо  державшийся  в жизни различия состояний и редко  допускавший к столу
даже важных губернских чиновников, вдруг на  архитекторе Михайле  Ивановиче,
сморкавшемся в  углу в клетчатый платок, доказывал, что все люди равны, и не
раз внушал своей дочери,  что Михайла Иванович ничем не хуже нас с тобой. За
столом князь чаще всего обращался к бессловесному Михайле Ивановичу.
В столовой, громадно-высокой, как и все  комнаты в доме, ожидали выхода
князя  домашние  и  официанты,  стоявшие  за  каждым  стулом;  дворецкий,  с
салфеткой на руке, оглядывал  сервировку, мигая лакеям и постоянно перебегая
беспокойным  взглядом  от  стенных часов  к  двери, из  которой  должен  был
появиться князь.  Князь  Андрей глядел  на огромную, новую для него, золотую
раму  с изображением  генеалогического  дерева князей  Болконских,  висевшую
напротив такой же громадной рамы с  дурно-сделанным (видимо, рукою домашнего
живописца) изображением владетельного  князя в  короне,  который должен  был
происходить от  Рюрика и быть  родоначальником рода Болконских. Князь Андрей
смотрел  на  это  генеалогическое дерево, покачивая головой, и посмеивался с
тем видом, с каким смотрят на похожий до смешного портрет.
-- Как  я узнаю его всего тут! -- сказал он княжне  Марье, подошедшей к
нему.
Княжна Марья с удивлением посмотрела на брата. Она не понимала, чему он
улыбался. Все сделанное ее отцом возбуждало  в ней  благоговение, которое не
подлежало обсуждению.
-- У каждого своя Ахиллесова пятка, -- продолжал князь Андрей. -- С его
огромным умом donner dans ce ridicule! [227]
Княжна  Марья   не  могла  понять  смелости  суждений  своего  брата  и
готовилась возражать  ему, как послышались из кабинета ожидаемые шаги: князь
входил быстро,  весело, как он и  всегда  ходил, как будто  умышленно своими
торопливыми манерами представляя противоположность строгому порядку дома.
В  то  же  мгновение  большие  часы  пробили  два,  и  тонким  голоском
отозвались в  гостиной  другие.  Князь  остановился;  из-под висячих  густых
бровей оживленные,  блестящие, строгие глаза оглядели всех и остановились на
молодой княгине. Молодая  княгиня  испытывала  в то время то  чувство, какое
испытывают  придворные на  царском выходе,  то  чувство страха  и  почтения,
которое возбуждал этот старик во всех  приближенных.  Он погладил княгиню по
голове и потом неловким движением потрепал ее по затылку.
--  Я рад,  я рад, --  проговорил он и, пристально  еще  взглянув  ей в
глаза, быстро  отошел и сел на свое  место.  -- Садитесь,  садитесь!  Михаил
Иванович, садитесь.
Он указал невестке место подле себя. Официант отодвинул для нее стул.
--  Го, го! --  сказал  старик,  оглядывая  ее  округленную  талию.  --
Поторопилась, нехорошо!
Он засмеялся сухо, холодно,  неприятно,  как он  всегда смеялся,  одним
ртом, а не глазами.
-- Ходить надо, ходить, как можно больше,  как можно больше,  -- сказал
он.
Маленькая  княгиня  не  слыхала  или  не хотела слышать  его слов.  Она
молчала и казалась смущенною. Князь спросил ее об отце, и княгиня заговорила
и улыбнулась. Он спросил ее об общих знакомых: княгиня еще более оживилась и
стала рассказывать, передавая князю поклоны и городские сплетни.
--  La  comtesse  Apraksine, la pauvre, a perdu  son Mariei, et  elle a
pleuré les larmes de ses yeux, [228]  -- говорила она, все  более и
более оживляясь.
По мере того как  она оживлялась, князь все строже и  строже смотрел на
нее и вдруг, как будто  достаточно изучив  ее и составив  себе  ясное  о ней
понятие, отвернулся от нее и обратился к Михайлу Ивановичу.
-- Ну,  что, Михайла Иванович, Буонапарте-то  нашему  плохо приходится.
Как  мне  князь  Андрей   (он  всегда  так  называл  сына  в  третьем  лице)
порассказал,  какие  на него  силы собираются! А  мы с вами  все его  пустым
человеком считали.
Михаил Иванович, решительно не знавший,  когда  это мы с вами  говорили
такие слова о  Бонапарте,  но понимавший, что он  был нужен для вступления в
любимый разговор, удивленно взглянул на молодого князя, сам не зная,  что из
этого выйдет.
--  Он  у  меня  тактик великий! --  сказал  князь  сыну,  указывая  на
архитектора.
И разговор  зашел  опять  о войне, о Бонапарте  и нынешних генералах  и
государственных людях. Старый князь, казалось, был убежден  не только в том,
что все теперешние деятели были мальчишки, не смыслившие и азбуки военного и
государственного дела, и что Бонапарте был  ничтожный  французишка,  имевший
успех только потому, что уже не было Потемкиных и Суворовых противопоставить
ему; но он был убежден  даже, что никаких политических затруднений не было в
Европе, не было и войны, а была какая-то кукольная комедия, в которую играли
нынешние люди, притворяясь, что делают дело. Князь  Андрей весело выдерживал
насмешки  отца  над  новыми людьми  и  с видимою  радостью вызывал  отца  на
разговор и слушал его.
--  Все кажется  хорошим, что было прежде, -- сказал он, -- а разве тот
же Суворов не попался в ловушку, которую ему поставил Моро, и не умел из нее
выпутаться?
-- Это кто тебе сказал? Кто сказал?  -- крикнул князь. -- Суворов! -- И
он отбросил тарелку, которую живо подхватил Тихон. -- Суворов!... Подумавши,
князь Андрей. Два: Фридрих и Суворов... Моро! Моро был бы в плену, коли бы у
Суворова    руки    свободны   были;   а    у   него    на    руках   сидели
хофс-кригс-вурст-шнапс-рат.   Ему   чорт   не   рад.    Вот   пойдете,   эти
хофс-кригс-вурст-раты  узнаете!  Суворов  с  ними не сладил,  так  уж где  ж
Михайле  Кутузову  сладить? Нет,  дружок, --  продолжал он, --  вам с своими
генералами  против Бонапарте  не обойтись; надо  французов взять, чтобы своя
своих  не  познаша и своя  своих  побиваша. Немца  Палена  в  Новый-Йорк,  в
Америку, за  французом Моро послали, -- сказал он,  намекая на  приглашение,
которое в  этом  году  было  сделано  Моро  вступить  в  русскую службу.  --
Чудеса!... Что Потемкины, Суворовы, Орловы разве немцы были? Нет, брат, либо
там  вы все с ума сошли,  либо  я из ума выжил. Дай вам Бог, а мы посмотрим.
Бонапарте у них стал полководец великий! Гм!...
--  Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения  были хороши,  -- сказал
князь Андрей,  --  только  я  не  могу понять, как  вы  можете  так судить о
Бонапарте. Смейтесь, как хотите, а Бонапарте все-таки великий полководец!
--  Михайла Иванович!  -- закричал  старый  князь архитектору, который,
занявшись  жарким,  надеялся, что  про него  забыли. -- Я вам  говорил,  что
Бонапарте великий тактик? Вон и он говорит.
-- Как же, ваше сиятельство, -- отвечал архитектор.
Князь опять засмеялся своим холодным смехом.
--  Бонапарте в  рубашке родился. Солдаты  у него прекрасные.  Да  и на
первых он на немцев напал. А немцев только ленивый не бил. С тех пор как мир
стоит,  немцев  все  били. А  они никого. Только друг друга. Он на них  свою
славу сделал.
И князь начал  разбирать все ошибки, которые,  по  его  понятиям, делал
Бонапарте  во всех  своих  войнах и даже  в  государственных  делах. Сын  не
возражал, но видно было, что  какие бы доводы ему ни представляли, он так же
мало способен был  изменить свое  мнение, как  и старый князь.  Князь Андрей
слушал, удерживаясь от возражений и невольно удивляясь,  как мог этот старый
человек, сидя столько лет один безвыездно в деревне,  в таких подробностях и
с   такою  тонкостью  знать  и   обсуживать  все   военные  и   политические
обстоятельства Европы последних годов.
--  Ты думаешь,  я,  старик, не  понимаю настоящего  положения  дел? --
заключил он. -- А мне  оно вот  где! Я ночи не сплю. Ну, где же этот великий
полководец твой-то, где он показал себя?
-- Это длинно было бы, -- отвечал сын.
-- Ступай же  ты к Буонапарте своему. M-lle  Bourienne, voilà encore un
admirateur  de  votre  goujat  d'empereur!  [229]  --  закричал  он
отличным французским языком.
--  Vous  savez,  que  je  ne   suis  pas   bonapartiste,  mon  prince.
[230]
--  "Dieu  sait  quand  reviendra"... [231]  --  пропел  князь
фальшиво, еще фальшивее засмеялся и вышел из-за стола.
Маленькая  княгиня во  все  время спора  и  остального обеда  молчала и
испуганно  поглядывала  то на княжну  Марью,  то на  свекра. Когда они вышли
из-за стола, она взяла за руку золовку и отозвала ее в другую комнату.
-- Сomme c'est un homme d'esprit votre père, -- сказала она, -- c'est à
cause de cela peut- être qu'il me fait peur. [232]
-- Ax, он так добр! -- сказала княжна.
XXVIII.
Князь Андрей уезжал на другой  день вечером. Старый князь, не  отступая
от своего  порядка,  после обеда  ушел  к себе.  Маленькая  княгиня  была  у
золовки. Князь Андрей, одевшись в дорожный сюртук  без эполет, в  отведенных
ему покоях укладывался с своим камердинером.  Сам осмотрев коляску и укладку
чемоданов,  он  велел  закладывать. В  комнате  оставались  только те  вещи,
которые  князь  Андрей  всегда брал  с  собой:  шкатулка, большой серебряный
погребец,  два  турецких пистолета и шашка, подарок отца, привезенный из-под
Очакова.  Все эти дорожные принадлежности были  в  большом  порядке у  князя
Андрея:  все  было  ново,  чисто, в  суконных  чехлах, старательно  завязано
тесемочками.
В минуты отъезда и  перемены жизни на людей, способных  обдумывать свои
поступки, обыкновенно  находит серьезное  настроение  мыслей. В  эти  минуты
обыкновенно  поверяется  прошедшее  и  делаются планы будущего.  Лицо  князя
Андрея было очень задумчиво и нежно. Он, заложив руки назад, быстро ходил по
комнате  из  угла в угол, глядя вперед  себя, и задумчиво покачивал головой.
Страшно ли ему было итти на войну, грустно ли бросить жену, -- может быть, и
то  и другое, только, видимо,  не желая, чтоб его видели в таком  положении,
услыхав шаги в сенях, он торопливо высвободил руки, остановился у стола, как
будто увязывал  чехол  шкатулки,  и  принял  свое  всегдашнее,  спокойное  и
непроницаемое выражение. Это были тяжелые шаги княжны Марьи.
-- Мне сказали, что  ты велел  закладывать, -- сказала она, запыхавшись
(она, видно, бежала), -- а мне так хотелось еще поговорить  с тобой наедине.
Бог знает,  на  сколько  времени опять расстаемся. Ты  не  сердишься, что  я
пришла? Ты очень переменился,  Андрюша, -- прибавила она как бы в объяснение
такого вопроса.
Она улыбнулась, произнося слово "Андрюша". Видно, ей самой было странно
подумать, что этот  строгий, красивый мужчина был тот самый Андрюша,  худой,
шаловливый мальчик, товарищ детства.
-- А где Lise? -- спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.
-- Она так  устала,  что заснула у меня в комнате на диване. Ax, André!
Que! trésor de femme vous avez, [233] -- сказала она, усаживаясь на
диван  против  брата.  --  Она совершенный  ребенок,  такой  милый,  веселый
ребенок. Я так ее полюбила.
Князь  Андрей  молчал, но княжна  заметила ироническое  и презрительное
выражение, появившееся на его лице.
-- Но надо быть снисходительным к  маленьким слабостям; у кого  их нет,
Аndré! Ты  не  забудь, что  она  воспитана и  выросла в  свете. И  потом  ее
положение  теперь  не розовое.  Надобно входить в  положение  каждого.  Tout
comprendre,  c'est  tout  pardonner.[234]  Ты подумай,  каково  ей,
бедняжке, после жизни, к которой она привыкла, расстаться с мужем и остаться
одной в деревне и в ее положении? Это очень тяжело.
Князь Андрей улыбался, глядя на сестру, как мы улыбаемся, слушая людей,
которых, нам кажется, что мы насквозь видим.
-- Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, -- сказал он.
-- Я другое  дело. Что обо мне говорить! Я не желаю  другой жизни, да и
не могу  желать,  потому что  не знаю  никакой другой жизни.  А ты  подумай,
André, для молодой  и  светской женщины похорониться в лучшие  годы жизни  в
деревне, одной,  потому что папенька всегда занят,  а я... ты меня знаешь...
как я бедна  en ressources, [235] для женщины,  привыкшей к лучшему
обществу. M-lle Bourienne одна...
-- Она мне очень не нравится, ваша Bourienne, -- сказал князь Андрей.
-- О,  нет! Она очень  милая и добрая,а главное -- жалкая девушка.У нее
никого,никого  нет.  По  правде сказать, мне  она  не  только не  нужна,  но
стеснительна.  Я,ты  знаешь,и  всегда была дикарка, а  теперь еще больше.  Я
люблю  быть одна...  Mon père  [236] ее  очень любит. Она  и Михаил
Иваныч --  два  лица,  к которым он всегда ласков и добр, потому что они оба
облагодетельствованы им; как говорит Стерн: "мы не столько любим людей за то
добро, которое они нам сделали, сколько за то добро, которое мы им сделали".
Mon  pеre взял ее  сиротой sur le pavе, [237] и она очень добрая. И
mon pere  любит  ее манеру  чтения. Она  по  вечерам  читает ему вслух.  Она
прекрасно читает.
--  Ну, а  по правде, Marie,  тебе,  я думаю, тяжело иногда  бывает  от
характера отца? -- вдруг спросил князь Андрей.
Княжна Марья сначала удивилась, потом испугалась этого вопроса.
-- МНЕ?... Мне?!... Мне тяжело?! -- сказала она.
-- Он и всегда был крут; а теперь тяжел становится, я  думаю, -- сказал
князь Андрей, видимо, нарочно, чтоб озадачить или испытать сестру, так легко
отзываясь об отце.
-- Ты всем хорош, André,  но у тебя есть  какая-то гордость  мысли,  --
сказала княжна, больше следуя за своим ходом мыслей, чем за ходом разговора,
-- и это большой грех. Разве возможно судить об отце? Да ежели бы и возможно
было, какое другое чувство, кроме vénération, [238] может возбудить
такой человек,  как mon père? И я так довольна и  счастлива с ним.  Я только
желала бы, чтобы вы все были счастливы, как я.
Брат недоверчиво покачал головой.
-- Одно, что тяжело для  меня, -- я тебе по правде скажу, André, -- это
образ мыслей отца в религиозном отношении. Я не понимаю, как человек с таким
огромным  умом  не  может  видеть  того,  что  ясно, как  день,  и может так
заблуждаться? Вот  это  составляет одно  мое несчастие. Но и тут в последнее
время  я  вижу  тень  улучшения.  В  последнее  время его  насмешки  не  так
язвительны, и есть один монах, которого он принимал и долго говорил с ним.
-- Ну, мой  друг, я боюсь, что вы с  монахом  даром растрачиваете  свой
порох, -- насмешливо, но ласково сказал князь Андрей.
-- Аh! mon  ami. [239]  Я только молюсь Богу и надеюсь, что Он
услышит меня. André, -- сказала она робко после минуты молчания, -- у меня к
тебе есть большая просьба.
-- Что, мой друг?
--  Нет,  обещай мне, что  ты  не откажешь.  Это  тебе не будет  стоить
никакого труда, и ничего недостойного тебя в этом не  будет.  Только ты меня
утешишь.  Обещай, Андрюша, -- сказала она,  сунув руку  в ридикюль  и  в нем
держа  что-то, но  еще  не  показывая,  как будто  то,  что она  держала,  и
составляло  предмет  просьбы и будто прежде получения обещания в  исполнении
просьбы она не могла вынуть из ридикюля это что-то.
Она робко, умоляющим взглядом смотрела на брата.
--  Ежели  бы  это  и  стоило  мне   большого  труда...  --  как  будто
догадываясь, в чем было дело, отвечал князь Андрей.
-- Ты,  что хочешь, думай! Я  знаю, ты  такой же,  как и mon  père. Что
хочешь думай, но для меня это сделай. Сделай, пожалуйста! Его еще отец моего
отца, наш дедушка, носил во всех войнах... -- Она все еще не доставала того,
что держала, из ридикюля. -- Так ты обещаешь мне?
-- Конечно, в чем дело?
-- André, я тебя благословлю образом, и ты обещай мне,  что никогда его
не будешь снимать. Обещаешь?
--  Ежели  он не в  два  пуда и шеи  не  оттянет...  Чтобы тебе сделать
удовольствие...  --  сказал  князь  Андрей,  но  в  ту  же  секунду, заметив
огорченное  выражение, которое  приняло  лицо  сестры  при  этой  шутке,  он
раскаялся. -- Очень рад, право очень рад, мой друг, -- прибавил он.
-- Против твоей воли  Он спасет и  помилует тебя и обратит тебя к Себе,
потому что  в Нем  одном и истина и  успокоение, -- сказала она дрожащим  от
волнения голосом,  с  торжественным жестом держа в обеих руках перед  братом
овальный старинный  образок  Спасителя  с  черным ликом в серебряной ризе на
серебряной цепочке мелкой работы.
Она перекрестилась, поцеловала образок и подала его Андрею.
-- Пожалуйста, André, для меня...
Из больших глаз ее  светились  лучи доброго и робкого  света. Глаза эти
освещали  все болезненное,  худое лицо  и делали его прекрасным. Брат  хотел
взять  образок,  но  она  остановила  его.  Андрей  понял,  перекрестился  и
поцеловал образок. Лицо его в одно и  то же время было нежно (он был тронут)
и насмешливо.
-- Merci, mon ami. [240]
Она поцеловала его в лоб и опять села на диван. Они молчали.
-- Так я тебе говорила, André, будь добр и великодушен, каким ты всегда
был.  Не суди строго  Lise,  -- начала она. --  Она  так мила,  так добра, и
положение ее очень тяжело теперь.
-- Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я упрекал в чем-нибудь
свою жену или был недоволен ею. К чему ты все это говоришь мне?
Княжна Марья покраснела пятнами и замолчала, как будто  она чувствовала
себя виноватою.
-- Я ничего не говорил тебе, а тебе уж говорили. И мне это грустно.
Красные  пятна еще сильнее выступили на лбу, шее и щеках княжны  Марьи.
Она  хотела  сказать что-то  и не могла  выговорить.  Брат угадал: маленькая
княгиня  после обеда плакала,  говорила,  что предчувствует несчастные роды,
боится их, и жаловалась на свою судьбу, на свекра и на мужа. После слез  она
заснула. Князю Андрею жалко стало сестру.
-- Знай одно, Маша, я  ни в чем не могу упрекнуть, не упрекал и никогда
не  упрекну мою жену, и  сам  ни в чем себя не могу упрекнуть в отношении  к
ней; и это всегда так будет, в каких бы я  ни был  обстоятельствах. Но ежели
ты хочешь  знать  правду... хочешь  знать, счастлив ли  я? Нет. Счастлива ли
она? Нет. Отчего это? Не знаю...
Говоря это,  он встал,  подошел к сестре и, нагнувшись, поцеловал ее  в
лоб. Прекрасные глаза его светились  умным и добрым, непривычным блеском, но
он смотрел не на сестру, а в темноту отворенной двери, через ее голову.
-- Пойдем к ней, надо проститься.  Или иди одна, разбуди ее, а я сейчас
приду. Петрушка!  -- крикнул  он камердинеру, --  поди сюда, убирай.  Это  в
сиденье, это на правую сторону.
Княжна Марья встала и направилась к двери. Она остановилась.
--  André, si vous avez. la foi, vous vous seriez adressé à  Dieu, pour
qu'il vous donne l'amour,  que vous ne sentez pas et votre prière aurait été
exaucée. [241]
-- Да, разве это! -- сказал князь Андрей. -- Иди, Маша, я сейчас приду.
По дороге  к комнате сестры, в галлерее, соединявшей один дом с другим,
князь Андрей встретил  мило улыбавшуюся m-lle Bourienne, уже  в третий раз в
этот день  с восторженною и  наивною улыбкой  попадавшуюся  ему в уединенных
переходах.
--  Ah!  je  vous croyais  chez  vous, [242]  -- сказала  она,
почему-то краснея и опуская глаза.
Князь  Андрей  строго  посмотрел  на нее.  На  лице князя  Андрея вдруг
выразилось озлобление.  Он ничего  не  сказал  ей, но посмотрел на  ее лоб и
волосы, не глядя в глаза,  так  презрительно, что  француженка покраснела  и
ушла, ничего не сказав.
Когда он подошел к комнате сестры, княгиня уже проснулась, и ее веселый
голосок, торопивший одно  слово за другим,  послышался из отворенной  двери.
Она  говорила, как будто  после долгого воздержания ей хотелось вознаградить
потерянное время.
-- Non, mais figurez-vous,  la vieille comtesse Zouboff avec de fausses
boucles et  la bouche pleine  de fausses dents, comme si elle voulait défier
les années...[243] Xa, xa, xa, Marieie!
Точно ту же фразу о  графине Зубовой и тот  же смех уже раз пять слышал
при посторонних князь Андрей от своей жены.
Он тихо вошел  в комнату.  Княгиня, толстенькая, румяная,  с работой  в
руках, сидела  на  кресле и  без умолку  говорила,  перебирая  петербургские
воспоминания  и  даже фразы. Князь  Андрей подошел, погладил ее по голове  и
спросил,  отдохнула ли она  от  дороги.  Она ответила  и продолжала  тот  же
разговор.
Коляска  шестериком  стояла  у подъезда. На дворе  была  темная осенняя
ночь. Кучер не видел  дышла  коляски. На крыльце  суетились люди с фонарями.
Огромный дом горел  огнями  сквозь свои большие  окна.  В передней толпились
дворовые, желавшие проститься с молодым князем; в  зале стояли все домашние:
Михаил Иванович, m-lle Bourienne, княжна Марья и княгиня.
Князь Андрей был позван в кабинет к отцу, который с-глазу-на-глаз хотел
проститься с ним. Все ждали их выхода.
Когда князь Андрей вошел в кабинет, старый князь в стариковских очках и
в своем белом халате, в котором он никого не  принимал, кроме сына, сидел за
столом и писал. Он оглянулся.
-- Едешь? -- И он опять стал писать.
-- Пришел проститься.
-- Целуй сюда, -- он показал щеку, -- спасибо, спасибо!
-- За что вы меня благодарите?
-- За  то,  что  не  просрочиваешь, за бабью юбку  не держишься. Служба
прежде всего.  Спасибо, спасибо!  -- И он продолжал  писать,  так что брызги
летели с трещавшего пера.  -- Ежели нужно сказать что, говори. Эти два  дела
могу делать вместе, -- прибавил он.
-- О жене... Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю...
-- Что врешь? Говори, что нужно.
-- Когда жене будет время родить,  пошлите в Москву за акушером... Чтоб
он тут был.
Старый  князь остановился и,  как  бы  не понимая,  уставился  строгими
глазами на сына.
--  Я знаю, что  никто помочь  не  может,  коли натура не  поможет,  --
говорил князь  Андрей,  видимо смущенный. --  Я согласен, что  и из миллиона
случаев один бывает несчастный, но это ее и моя фантазия. Ей наговорили, она
во сне видела, и она боится.
--  Гм...  гм...  --  проговорил  про  себя  старый   князь,  продолжая
дописывать. -- Сделаю.
Он расчеркнул подпись, вдруг быстро повернулся к сыну и засмеялся.
-- Плохо дело, а?
-- Что плохо, батюшка?
-- Жена! -- коротко и значительно сказал старый князь.
-- Я не понимаю, -- сказал князь Андрей.
-- Да нечего делать,  дружок,  --  сказал князь, -- они  все  такие, не
разженишься. Ты не бойся; никому не скажу; а ты сам знаешь.
Он  схватил  его за руку своею костлявою  маленькою кистью,  потряс ее,
взглянул  прямо в лицо сына своими быстрыми глазами, которые, как  казалось,
насквозь видели человека, и опять засмеялся своим холодным смехом.
Сын вздохнул,  признаваясь этим  вздохом в  том,  что  отец понял  его.
Старик, продолжая складывать и печатать письма, с своею привычною быстротой,
схватывал и бросал сургуч, печать и бумагу.
-- Что  делать? Красива! Я  все сделаю. Ты  будь покоен,  -- говорил он
отрывисто во время печатания.
Андрей  молчал:  ему и  приятно  и неприятно было, что отец  понял его.
Старик встал и подал письмо сыну.
--  Слушай, -- сказал он, --  о жене не заботься: что возможно сделать,
то будет сделано. Теперь  слушай: письмо Михайлу Иларионовичу отдай. Я пишу,
чтоб  он  тебя в  хорошие  места употреблял  и долго адъютантом  не  держал:
скверная должность! Скажи ты ему, что я его помню и люблю. Да напиши, как он
тебя примет. Коли хорош будет, служи. Николая  Андреича Болконского  сын  из
милости служить ни у кого не будет. Ну, теперь поди сюда.
Он говорил такою скороговоркой, что не доканчивал половины слов, но сын
привык понимать его. Он подвел сына к бюро, откинул крышку, выдвинул ящик  и
вынул исписанную его крупным, длинным и сжатым почерком тетрадь.
-- Должно  быть, мне прежде тебя умереть.  Знай,  тут  мои  записки, их
государю передать после моей смерти. Теперь здесь --  вот ломбардный билет и
письмо: это премия тому,  кто напишет  историю суворовских войн. Переслать в
академию. Здесь мои ремарки, после меня читай для себя, найдешь пользу.
Андрей не сказал отцу, что, верно, он  проживет  еще долго. Он понимал,
что этого говорить не нужно.
-- Все исполню, батюшка, -- сказал он.
-- Ну, теперь прощай! -- Он  дал поцеловать сыну свою руку и обнял его.
-- Помни одно, князь Андрей: коли тебя убьют, мне старику больно будет... --
Он неожиданно замолчал и вдруг крикливым голосом продолжал: -- а коли узнаю,
что ты повел себя  не как сын Николая Болконского,  мне будет...  стыдно! --
взвизгнул он.
-- Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, -- улыбаясь, сказал сын.
Старик замолчал.
-- Еще я  хотел просить вас, -- продолжал  князь Андрей,  -- ежели меня
убьют и ежели у меня будет  сын,  не отпускайте его от себя, как я вам вчера
говорил, чтоб он вырос у вас... пожалуйста.
-- Жене не отдавать? -- сказал старик и засмеялся.
Они  молча стояли  друг  против друга. Быстрые глаза старика прямо были
устремлены в глаза сына. Что-то дрогнуло в нижней части лица старого князя.
-- Простились...  ступай! -- вдруг сказал он. -- Ступай! -- закричал он
сердитым и громким голосом, отворяя дверь кабинета.
-- Что такое, что?  -- спрашивали княгиня и княжна, увидев князя Андрея
и на минуту высунувшуюся фигуру кричавшего сердитым  голосом старика в белом
халате, без парика и в стариковских очках.
Князь Андрей вздохнул и ничего не ответил.
-- Ну, -- сказал он, обратившись к жене.
И это  "ну" звучало холодною  насмешкой, как будто он  говорил: "теперь
проделывайте вы ваши штуки".
--  André, déjà! [244] -- сказала маленькая княгиня, бледнея и
со страхом глядя на мужа.
Он обнял ее. Она вскрикнула и без чувств упала на его плечо.
Он  осторожно отвел плечо, на котором она лежала, заглянул в  ее лицо и
бережно посадил ее на кресло.
-- Adieu, Marieie, [245] -- сказал он тихо сестре, поцеловался
с нею рука в руку и скорыми шагами вышел из комнаты.
Княгиня лежала в  кресле, m-lle Бурьен терла  ей виски.  Княжна  Марья,
поддерживая невестку, с заплаканными прекрасными глазами, все еще смотрела в
дверь, в которую  вышел  князь Андрей, и  крестила его. Из  кабинета  слышны
были,  как  выстрелы,   часто   повторяемые  сердитые  звуки   стариковского
сморкания. Только-что князь Андрей вышел, дверь кабинета быстро отворилась и
выглянула строгая фигура старика в белом халате.
--   Уехал?   Ну  и   хорошо!  --  сказал   он,  сердито  посмотрев  на
бесчувственную  маленькую княгиню, укоризненно  покачал головою и  захлопнул
дверь.
Примечания
[(сноска  1)]  Ну, что, князь, Генуа и Лукка стали  не больше,
как поместьями фамилии Бонапарте.  Нет, я  вас предупреждаю, если вы  мне не
скажете, что у нас  война, если вы еще  позволите себе защищать все гадости,
все ужасы этого Антихриста (право, я верю, что он Антихрист) -- я вас больше
не знаю, вы уж не друг мой, вы уж не мой верный раб, как вы говорите.
[(сноска 2)] Я вижу, что я вас пугаю,
[(сноска 3)]  Если  y вас, граф (или князь), нет в виду ничего
лучшего и если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, то
я буду очень рада видеть вас нынче у себя между семью и десятью часами. Анна
Шерер.
[(сноска 4)] О! какое жестокое нападение!
[(сноска 5)] Прежде всего скажите, как ваше здоровье?
[(сноска  6)]  Признаюсь,  все  эти  праздники  и   фейерверки
становятся несносны.
[(сноска 7)]  Не  мучьте меня.  Ну,  что  же решили  по случаю
депеши Новосильцова? Вы все знаете.
[(сноска  8)]  Что  решили? Решили,  что Бонапарте  сжег  свои
корабли; и мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.
[(сноска  9)] Этот  пресловутый нейтралитет Пруссии  -- только
западня.
[(сноска  10)] [Кстати, -- виконт  Мортемар,] он  в родстве  с
Монморанси чрез Роганов,]
[(сноска 11)] [аббат Морио:]
[(сноска 12)] [императрица-мать]
[(сноска 13)] [Этот барон, кажется, ничтожная личность.]
[(сноска  14)] Барон Функе рекомендован императрице-матери  ее
сестрою,
[(сноска 15)] много уважения,
[(сноска 16)] [Кстати о вашей семье,]
[(сноска  17)]  составляет восторг  всего общества. Ее находят
прекрасною, как день.
[(сноска 18)] Чего вы  хотите?  Лафатер  сказал бы, что у меня
нет шишки родительской любви,
[(сноска 19)] дураки.
[(сноска 20)] [Я ваш]
[(сноска  21)]  вам одним могу  признаться. Мои дети --  обуза
моего существования.
[(сноска 22)] [Что вы хотите?...]
[(сноска 23)] имеют манию женить.
[(сноска 24)] маленькая особа,]
[(сноска 25)] наша родственница, княжна
[(сноска 26)] Вот выгода быть отцом.
[(сноска 27)] Бедняжка несчастлива, как камни.
[(сноска 28)] [Послушайте, милая Аннет,]
[(сноска 29)] Устройте мне это дело, и я навсегда ваш
[(сноска 30)] [как пишет мне мой староста]
[(сноска 31)] [Подождите,]
[(сноска 32)] [с Лизой (женой молодого Болконского).]
[(сноска  33)] Я  в  вашем  семействе начну  обучаться ремеслу
старой девки.
[(сноска 34)] самая обворожительная женщина в Петербурге,
[(сноска 35)] [с моей тетушкой?]
[(сноска 36)] [тетушку,]
[(сноска 37)] [развлечением]
[(сноска 38)] Я захватила работу,
[(сноска 39)] Не сыграйте со мной дурной шутки; вы мне писали,
что у вас совсем маленький вечер. Видите, как я одета дурно.
[(сноска 40)] Будьте спокойны, вы все будете лучше всех,
[(сноска  41)] Вы  знаете,  мой  муж  покидает  меня.  Идет на
смерть. Скажите, зачем эта гадкая война,
[(сноска 42)] Что за прелестная особа эта маленькая княгиня!
[(сноска  43)] [Очень любезно с вашей стороны,  Пьер,  что  вы
пришли навестить
бедную больную,]
[(сноска 44)] Расскажите нам это, виконт,
[(сноска 45)] [в стиле Людовика XV]
[(сноска 46)] Виконт был лично знаком с герцогом,
[(сноска 47)] Bиконт удивительный мастер рассказывать,
[(сноска 48)] Как сейчас виден человек хорошего общества,
[(сноска 49)] [милая Элен,]
[(сноска 50)] [Какая красавица!]
[(сноска 51)]  Я, право, опасаюсь за  свои  способности  перед
такой публикой,
[(сноска 52)] Подождите, я возьму мою работу,
[(сноска 53)] О чем вы думаете? Принесите мой ридикюль.
[(сноска 54)] [Очаровательный Ипполит]
[(сноска 55)] Это не история о привидениях?
[(сноска 56)] Вовсе нет,
[(сноска  57)] Дело в  том,  что я терпеть не  могу  историй о
привидениях,
[(сноска 58)] [бедра испуганной нимфы,]
[(сноска 59)] [Виконт]
[(сноска 60)] [мадмуазель Жорж,]
[(сноска 61)] [Очаровательно,]
[(сноска 62)] [международное право,]
[(сноска 63)] Вы собираетесь на войну, князь?
[(сноска  64)]   Генералу  Кутузову  угодно  меня   к  себе  в
адъютанты.
[(сноска 65)] А Лиза, ваша жена?
[(сноска 66)] [Андрей,]
[(сноска 67)] [Будьте добрым малым, как вы были,]
[(сноска 68)] [Раз он перейдет в гвардию...]
[(сноска 69)] [до свиданья,]
[(сноска 70)] [Василий,]
[(сноска 71)] [миланского помазания?]
[(сноска  72)]  И  вот  новая  комедия: народы  Генуи и  Лукки
изъявляют свои желания  господину Бонапарте.  И господин Бонапарте  сидит на
троне и исполняет желания народов. 0! это восхитительно! Нет, от этого можно
с ума сойти. Подумаешь, что весь свет потерял голову.
[(сноска 73)] Бог мне дал корону. Беда тому, кто ее тронет. --
Говорят, он был очень хорош, произнося эти слова,
[(сноска 74)]  Надеюсь,  что  это  была,  наконец,  та  капля,
которая переполнит  стакан. Государи не могут более терпеть этого  человека,
который угрожает всему.
[(сноска 75)] Государи! Я не говорю о России. Государи! Но что
они сделали  для Людовика  XVII, для  королевы, для  Елизаветы?  Ничего.  И,
поверьте мне, они  несут  наказание за свою измену делу  Бурбонов. Государи!
Они шлют послов приветствовать похитителя престола.
[(сноска  76)]  [Фраза,  не  переводимая  буквально,  так  как
состоит из условных геральдических терминов, не вполне точно  употребленных.
Общий смысл такой:  Герб  Конде представляет щит с красными  и синими узкими
зазубренными полосами,]
[(сноска 77)] [Господин виконт]
[(сноска 78)] Это сказал Бонапарт,
[(сноска 79)] Я показал им путь славы: они не хотели; я открыл
им  мои передние:  они бросились толпой... Не знаю, до какой степени имел он
право так говорить.
[(сноска 80)] [Никакого,]
[(сноска 81)] Если он и  был  героем для  некоторых людей,  то
после убиения герцога одним мучеником стало больше на небесах и одним героем
меньше на земле.
[(сноска 82)] [Боже! мой Боже!]
[(сноска 83)]  Как,  мсье Пьер,  вы  видите в убийстве величие
души,
[(сноска 84)] Превосходно!
[(сноска 85)] [Общественный договор,]
[(сноска 86)] [Но, мой милый Пьер,]
[(сноска  87)]  Это  шулерство,  вовсе  не  похожее  на  образ
действий великого человека.
[(сноска 88)] [Это проходимец, что бы вы ни говорили,]
[(сноска  89)]  Сегодня мне  рассказали  прелестный московский
анекдот; надо  вас им  поподчивать.  Извините, виконт, я  буду  рассказывать
по-русски, иначе пропадет вся соль анекдота.
[(сноска 90)] [лакея]
[(сноска 91)] [горничную.]
[(сноска 92)] [ливрею]
[(сноска 93)] [делать визиты.]
[(сноска 94)] [очаровательный вечер,]
[(сноска 95)] Решено,
[(сноска 96)] Как отец посмотрит на дело. До свидания,
[(сноска 97)] [Княгиня, до свиданья,]
[(сноска 98)] Ну,  мой дорогой,  ваша маленькая княгиня  очень
мила! Очень мила и совершенная француженка.
[(сноска 99)] А знаете ли, вы ужасный человек, несмотря на ваш
невинный вид. Мне жаль бедного мужа, этого офицерика, который корчит из себя
владетельную особу.
[(сноска   100)]   А  вы  говорили,  что  русские  дамы   хуже
французских. Надо уметь взяться.
[(сноска 101)] [мой милый,]
[(сноска 102)] [Это знаменитый князь Андрей? Честное слово!]
[(сноска 103)] Ах, не говорите мне про этот отъезд!  Я не хочу
про него слышать,
[(сноска 104)] Мне страшно, мне страшно!
[(сноска 105)] Чего ты боишься,
[(сноска   106)]   Нет,  Андрей,   я  говорю:   ты   так,  так
переменился...
[(сноска 107)] [Боже мой, Боже мой!]
[(сноска 108)] [Доброй ночи, Лиза,]
[(сноска 109)] [Я очень мил и очень едок,]
[(сноска 110)] [все эти женщины хорошего общества].
[(сноска 111)] [Я человек конченный,]
[(сноска 112)] [Я незаконный сын!]
[(сноска 113)] [Без имени, без состояния...]
[(сноска 114)] [Что вы хотите, дорогой  мой,  женщины, дорогой
мой, женщины!]
[(сноска 115)] Порядочные женщины,]
[(сноска 116)] [женщины Курагина, женщины и вино,]
[(сноска 117)] [моя дорогая или мой дорогой]
[(сноска 118)] [Дорогая графиня, как давно... она  должна была
пролежать в постеле,  бедное  дитя...  на  балу  у  Разумовских... и графиня
Апраксина... была так счастлива...
[(сноска 119)]  Я  в восхищении;  здоровье  мамы...  и графиня
Апраксина
[(сноска 120)] [между нами,]
[(сноска 121)] Милая, на все есть время,
[(сноска 122)] Здравствуйте, моя милая, поздравляю вас,
[(сноска 123)] Какое прелестное дитя!
[(сноска 124)] [о графине Апраксиной.]
[(сноска 125)] [двоюродного брата]
[(сноска 126)] Бедовое дело -- двоюродные братцы и сестрицы,
[(сноска 127)] [поверенной]
[(сноска 128)] [мадам Жанлис]
[(сноска 129)] не все розы. -- при нашем образе жизни,
[(сноска 130)] [княгиня такая-то]
[(сноска 131)] Он за мной волочился,
[(сноска  132)]  Высокое  положение  не  вскружило ему  головы
нисколько.
[(сноска 133)] [буквально]
[(сноска 134)] [милый друг!]
[(сноска 135)] [Дорогой Борис,]
[(сноска 136)] [Друг мой!]
[(сноска 137)] Мой друг, ты мне обещал,
[(сноска 138)] Итак, это верно? --  Князь,  человеку ошибаться
свойственно. -- Хорошо, хорошо...
[(сноска  139)] Я никогда  не  мог понять, как Натали решилась
выйти замуж за этого грязного медведя. Совершенно глупая и  смешная особа. К
тому же игрок, говорят.
[(сноска 140)] Но добрый человек, князь,
[(сноска 141)] Это его крестник,
[(сноска 142)] Подумайте, дело идет о  спасения  его души! Ах!
это ужасно, долг христианина...
[(сноска 143)] [Ах, милая, я не узнала вас,]
[(сноска  144)]  Я приехала  помогать вам ходить  за дядюшкой.
Воображаю, как вы настрадались,
[(сноска 145)] Я был бы очень рад, если бы вы меня избавили от
этого молодого человека...
[(сноска 146)] Здравствуйте, кузина. Вы меня не узнаете?
[(сноска 147)] Мой милый, если вы будете вести себя здесь, как
в Петербурге, вы кончите очень дурно; больше мне нечего вам сказать.
[(сноска 148)] Англии конец,
[(сноска  149)]  Питт,  как изменник нации и народному  праву,
приговаривается к...
[(сноска 150)] [мадам Жако...]
[(сноска 151)] Прощайте, князь, да поддержит вас Бог.
[(сноска 152)] [Прощайте, моя милая,]
[(сноска 153)] [сотэ на мадере]
[(сноска 154)] [страшный дракон,]
[(сноска 155)] [почтеннейший]
[(сноска 156)] [Вы рассчитываете иметь доход с казны,]
[(сноска 157)] Баланс установлен...
[(сноска 158)] [как говорит пословица,]
[(сноска 159)] [Да, сударыня,]
[(сноска 160)] [Нет, сударыня.]
[(сноска  161)] [Разумовские... Это было  восхитительно...  Вы
очень добры... Графиня Апраксина...]
[(сноска 162)] [черепаховый,]
[(сноска 163)] Он уже сбил спесь с Австрии.  Боюсь, не  пришел
бы теперь наш черед.
[(сноска 164)] Знаете пословицу:
[(сноска 165)] Это нам кстати.
[(сноска 166)] [на голову,]
[(сноска 167)] [Спрашиваю я вас,]
[(сноска 168)] Прекрасно! прекрасно то, что вы сказали,
[(сноска 169)] прекрасная  погода, княжна, и потом  Москва так
похожа на деревню.
[(сноска 170)] Не правда ли?
[(сноска 171)] [щепотку кремортартара...]
[(сноска 172)] [поговорим.]
[(сноска 173)] Я заморен, как почтовая лошадь;
[(сноска 174)] Но, моя дорогая Катишь, это ясно, как день.
[(сноска 175)] [Незаконный,]
[(сноска 176)] и всего, что отсюда вытекает,
[(сноска 177)] [послушай,]
[(сноска 178)] [поговорим толком,]
[(сноска 179)] [любимица,]
[(сноска 180)] Не будем терять время.
[(сноска 181)] В этом-то и дело.
[(сноска 182)] Поверьте,  я страдаю не  меньше вас, но  будьте
мужчиной.
[(сноска  183)] Забудьте,  друг  мой,  в  чем были против  вас
неправы.  Вспомните,  что  это ваш отец...  Может быть, в агонии.  Я  тотчас
полюбила вас, как сына. Доверьтесь мне, Пьер. Я не забуду ваших интересов.
[(сноска 184)] Будьте мужчиною, друг мой, я же стану блюсти за
вашими интересами.
[(сноска 185)] [блюсти ваши интересы,]
[(сноска 186)]  этот  молодой человек  -- сын графа... Есть ли
надежда?
[(сноска 187)] Доверьтесь Его милосердию,
[(сноска 188)]  Не  унывать, не унывать, мой друг.  Он пожелал
вас видеть. Это хорошо...
[(сноска 189)] Полчаса назад у него был еще удар. Не  унывать,
мой друг...
[(сноска  190)]  Милосердие  Божие  неисчерпаемо.  Соборование
сейчас начнется. Пойдемте.
[(сноска 191)] [Идите.]
[(сноска 192)] Он задремал,
[(сноска 193)] Пойдем.
[(сноска  194)] Катишь велела подать чаю в маленькой гостиной.
Вы бы пошли, бедная Анна Михайловна, подкрепили себя, а то вас не хватит.
[(сноска 195)] [маленькую гостиную.]
[(сноска  196)] Ничто  так не  восстановляет  после  бессонной
ночи, как чашка этого превосходного русского чаю.
[(сноска 197)] Оставьте Катю делать, что она знает.
[(сноска 198)] Умоляю вас...
[(сноска 199)] Это смешно. Ну, же,
[(сноска 200)] [Но, князь,]
[(сноска 201)] Он умирает, а вы меня оставляете одну.
[(сноска 202)] Его не стало...
[(сноска  203)] Пойдемте,  я вас провожу. Старайтесь  плакать:
ничто так не облегчает, как слезы.
[(сноска 204)] Да, мой друг,  это великая потеря для всех нас,
не  говоря о вас. Но Бог вас поддержит, вы молоды, и вот вы теперь, надеюсь,
обладатель огромного  богатства. Завещание еще  не  вскрыто. Я довольно  вас
знаю  и уверена, что  это не  вскружит вам голову;  но это  налагает на  вас
обязанности; и надо быть мужчиной.
[(сноска 205)] После я, может быть, расскажу вам, что если б я
не была там, то Бог знает, что бы случилось. Вы знаете, что дядюшка третьего
дня  обещал мне  не  забыть Бориса,  но  не  успел.  Надеюсь,  мой  друг, вы
исполните желание отца.
[(сноска  206)]   Это  тяжело,   но   это  спасительно;   душа
возвышается, когда видишь таких людей, как старый граф и его достойный сын,
[(сноска 207)] [король прусский,]
[(сноска 208)] [мадмуазель Бурьен.]
[(сноска 209)] [батюшка,]
[(сноска  210)]  Милый  и  бесценный  друг,  какая  страшная и
ужасная  вещь  разлука!   Сколько  ни  твержу   себе,   что  половина  моего
существования и моего счастия  в вас,  что, несмотря на  расстояние, которое
нас  разлучает,  сердца  наши  соединены  неразрывными   узами,  мое  сердце
возмущается против судьбы,  и, несмотря на удовольствия и рассеяния, которые
меня  окружают,  я  не  могу  подавить  некоторую  скрытую  грусть,  которую
испытываю  в  глубине сердца со времени нашей разлуки. Отчего мы  не вместе,
как в прошлое лето,  в вашем  большом кабинете, на голубом диване, на диване
"признаний"? Отчего я  не  могу, как три месяца тому  назад, почерпать новые
нравственные  силы  в  вашем взгляде,  кротком,  спокойном и проницательном,
который я так любила и который я вижу перед собой в ту минуту, как пишу вам?
[(сноска 211)] Вся Москва только и  говорит что  о войне. Один
из моих двух братьев уже за границей, другой с гвардией, которая выступает в
поход к границе. Наш милый государь оставляет Петербург и, как предполагают,
намерен сам подвергнуть  свое драгоценное  существование случайностям войны.
Дай  Бог, чтобы корсиканское чудовище, которое возмущает спокойствие Европы,
было низвергнуто ангелом, которого  Всемогущий в Своей благости поставил над
нами повелителем. Не говоря уже о моих братьях, эта война лишила меня одного
из отношений самых близких моему сердцу. Я говорю о молодом Николае Ростове;
который,  при  своем  энтузиазме, не  мог  переносить бездействия и  оставил
университет,  чтобы  поступить  в армию.  Признаюсь  вам,  милая Мари,  что,
несмотря  на его  чрезвычайную  молодость, отъезд его  в  армию был для меня
большим горем. В молодом человеке, о  котором я говорила  вам прошлым летом,
столько благородства, истинной молодости, которую встречаешь так редко в наш
век между двадцатилетними стариками! У него особенно так много откровенности
и сердца. Он так чист и  полон поэзии, что  мои отношения к  нему, при  всей
мимолетности  своей, были одною  из  самых сладостных  отрад  моего  бедного
сердца,  которое уже так много страдало.  Я вам  расскажу  когда-нибудь наше
прощанье и все,  что говорилось при прощании.  Все это еще слишком  свежо...
Ах! милый друг, вы счастливы, что не знаете  этих жгучих  наслаждений,  этих
жгучих  горестей.  Вы счастливы,  потому  что  последние обыкновенно сильнее
первых. Я очень хорошо знаю, что граф Николай слишком молод для того,  чтобы
сделаться для меня чем-нибудь кроме  как другом.  Но эта сладкая дружба, эти
столь  поэтические и столь  чистые отношения были потребностью моего сердца.
Но довольно об этом.
"Главная новость,  занимающая  всю  Москву,  --  смерть  старого  графа
Безухого и его наследство.  Представьте себе, три  княжны  получили какую-то
малость, князь Василий  ничего, а Пьер  -- наследник  всего  и, сверх  того,
признан законным сыном и потому графом Безухим и владельцем самого огромного
состояния в России.  Говорят, что  князь Василий играл очень гадкую  роль во
всей этой  истории, и что он уехал в Петербург очень сконфуженный. Признаюсь
вам, я очень плохо понимаю все эти дела по духовным завещаниям; знаю только,
что с тех пор как молодой человек, которого мы  все знали под именем  просто
Пьера,  сделался  графом  Безухим и владельцем  одного  из  лучших состояний
России,  -- я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, у  которых
есть дочери-невесты, и самих барышень в отношении к этому господину, который
(в скобках будь сказано) всегда казался мне очень ничтожным. Так как уже два
года все  забавляются  тем, чтобы приискивать мне женихов, которых я большею
частью не знаю, то брачная хроника Москвы делает меня графинею Безуховой. Но
вы понимаете, что я нисколько этого не желаю. Кстати о браках. Знаете ли вы,
что  недавно  всеобщая тетушка Анна Михайловна  доверила мне, под величайшим
секретом, замысел  устроить  ваше супружество. Это ни более ни менее как сын
князя Василья,  Анатоль, которого хотят пристроить, женив  его на  богатой и
знатной девице, и  на вас пал выбор  родителей. Я не знаю, как вы посмотрите
на это  дело, но я сочла своим долгом предуведомить вас. Он,  говорят, очень
хорош и большой повеса. Вот все, что я могла узнать о нем.
Но  будет  болтать. Кончаю  мой второй листок, а  маменька  прислала за
мной, чтобы ехать обедать к Апраксиным.
Прочитайте мистическую книгу, которую я  вам посылаю; она  имеет  у нас
огромный успех.  Хотя в ней есть вещи,  которые  трудно понять  слабому  уму
человеческому, но это превосходная книга;  чтение ее успокоивает и возвышает
душу. Прощайте. Мое  почтение вашему батюшке и мои приветствия m-lle Бурьен.
Обнимаю вас от всего сердца. Юлия.
PS. Известите меня о вашем брате и о его прелестной жене.
[(сноска 212)] Милый и бесценный друг. Ваше  письмо  от  13-го
доставило мне большую радость. Вы все еще меня любите, моя поэтическая Юлия.
Разлука, о  которой вы говорите  так много дурного,  видно, не имела на  вас
своего обычного влияния. Вы жалуетесь на разлуку, что же  я  должна  была бы
сказать, если бы смела, -- я, лишенная всех тех, кто мне дорог? Ах, ежели бы
не было  у  нас религии для утешения, жизнь  была  бы очень печальна. Почему
приписываете вы  мне  строгий  взгляд, когда говорите  о  вашей склонности к
молодому человеку? В этом отношении я строга  только к  себе. Я понимаю  эти
чувства у других, и если не  могу одобрять их, никогда не испытавши, то и не
осуждаю их. Мне кажется только, что христианская  любовь, любовь к ближнему,
любовь  к врагам, достойнее, слаще и  лучше,  чем  те чувства, которые могут
внушить прекрасные  глаза молодого человека  молодой  девушке, поэтической и
любящей, как вы.
Известие  о смерти графа Безухова дошло до нас  прежде вашего письма, и
мой  отец  был  очень  тронут  им.  Он говорит,  что это  был  предпоследний
представитель  великого века, и что теперь черед  за ним, но  что он сделает
все, зависящее от него, чтобы черед этот пришел  как можно позже. Избави нас
Боже от этого несчастия.
Я не могу разделять вашего мнения о Пьере, которого знала еще ребенком.
Мне казалось, что  у него было всегда прекрасное сердце,  а это то качество,
которое я более всего ценю  в людях.  Что касается до  его  наследства  и до
роли, которую играл в этом князь Василий,  то это  очень печально для обоих.
Ах, милый  друг,  слова  нашего Божественного  Спасителя, что легче верблюду
пройти в  иглиное  ухо, чем богатому войти в царствие  Божие,  --  эти слова
страшно  справедливы. Я  жалею  князя  Василия  и еще  более  Пьера.  Такому
молодому  быть отягощенным  таким  огромным  состоянием,  --  через  сколько
искушений  надо будет пройти ему! Если б у меня спросили, чего я желаю более
всего на  свете, -- я желаю быть беднее  самого бедного из  нищих. Благодарю
вас тысячу раз,  милый друг, за книгу, которую  вы  мне посылаете и  которая
делает столько шуму у вас. Впрочем, так как вы мне говорите, что в ней между
многими хорошими  вещами есть такие,  которых не  может постигнуть слабый ум
человеческий, то мне кажется излишним заниматься непонятным чтением, которое
по этому  самому не  могло бы  принести  никакой  пользы. Я никогда не могла
понять  страсть,   которую  имеют  некоторые   особы,   путать  себе  мысли,
пристращаясь к мистическим книгам,  которые возбуждают только  сомнения в их
умах, раздражают их воображение и дают им характер преувеличения, совершенно
противный простоте христианской.
Будем читать лучше Апостолов и Евангелие. Не  будем пытаться проникнуть
то, что в этих книгах есть таинственного, ибо как можем мы, жалкие грешники,
познать страшные и священные тайны Провидения до тех пор, пока носим на себе
ту  плотскую оболочку,  которая воздвигает между нами и Вечным непроницаемую
завесу? Ограничимся лучше изучением великих правил, которые наш Божественный
Спаситель  оставил  нам  для  нашего  руководства  здесь,  на  земле;  будем
стараться  следовать  им и постараемся убедиться в том,  что  чем меньше  мы
будем  давать  разгула  нашему уму,  тем  мы будем  приятнее  Богу,  Который
отвергает  всякое  знание,  исходящее  не от  Него,  и  что  чем  меньше  мы
углубляемся в то, что Ему угодно было скрыть  от нас, тем скорее даст Он нам
это открытие Своим божественным разумом.
Отец мне  ничего не говорил  о женихе, но сказал  только,  что  получил
письмо и  ждет  посещения князя Василия;  что касается  до плана супружества
относительно меня, я вам скажу, милый  и бесценный друг, что брак, по-моему,
есть  божественное установление, которому  нужно подчиняться.  Как бы то  ни
было  тяжело для  меня, но если Всемогущему угодно  будет наложить  на  меня
обязанности супруги и  матери, я  буду стараться исполнять их так верно, как
могу, не  заботясь об  изучении своих чувств в  отношении  того, кого Он мне
даст супругом.
Я получила письмо от брата,  который  мне объявляет  о  своем приезде с
женой в Лысые Горы. Радость эта будет непродолжительна, так как он оставляет
нас  для того, чтобы принять участие в этой войне, в которую  мы втянуты Бог
знает как  и зачем. Не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди
этих полевых работ и этой  тишины,  какую горожане  обыкновенно представляют
себе в деревне,  отголоски войны слышны и дают себя тяжело чувствовать. Отец
мой только и говорит, что о  походах и переходах, в чем я ничего не понимаю,
и третьего  дня, делая мою  обычную прогулку  по  улице  деревни,  я  видела
раздирающую душу сцену.
Это была партия рекрут, набранных у нас и посылаемых в армию. Надо было
видеть  состояние, в  котором  находились матери,  жены и дети  тех, которые
уходили, и слышать рыдания тех  и других. Подумаешь, что человечество забыло
законы своего Божественного Спасителя, учившего нас любви и прощению обид, и
что оно полагает главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.
Прощайте,  милый  и  добрый  друг.  Да  сохранит вас  наш  Божественный
Спаситель и его Пресвятая Матерь под Своим святым и могущественным покровом.
Мария.
[(сноска 213)] А, вы отправляете письмо, я уж отправила  свое.
Я писала моей бедной матери,
[(сноска  214)]  Надо  предупредить  вас,  княжна,  что  князь
разбранился  с  Михайлом  Иванычем.  Он  очень  не  в духе,  такой  угрюмый.
Предупреждаю вас, знаете...
[(сноска 215)] Ах, милый друг  мой! Я  просила вас никогда  не
говорить  мне, в каком  расположении  духа батюшка. Я не позволю себе судить
его и не желапа бы, чтоб и другие судили.
[(сноска 216)] Да это дворец! -- Пойдем скорее, скорее!...
[(сноска   217)]  Это  Мари  упражняется?  Тише,  застанем  ее
врасплох.
[(сноска  218)] Ах, какая радость для княжны! Наконец! Надо ее
предупредить.
[(сноска  219)]  Нет, нет, пожалуйста... Вы  мамзель Бурьен; я
уже знакома с  вами по той дружбе, какую имеет  к  вам моя невестка. Она  не
ожидает нас?
[(сноска 220)]  Ах, милая!...  Ах, Мари!...  -- А я видела  во
сне.  --  Так  вы нас не ожидали?... Ах, Мари, вы так  похудели. -- А вы так
пополнели...
[(сноска 221)] Я тотчас узнала княгиню,
[(сноска 222)] А я не подозревала!... Ах, André, я и не видела
тебя.
[(сноска 223)] плакса,
[(сноска 224)] [вполне серьезный,]
[(сноска  225)]  Он  покидает меня здесь,  и Бог  знает зачем,
тогда как он мог бы получить повышение...
[(сноска 226)] [Мальбрук в поход собрался. Бог  знает вернется
когда.]
[(сноска 227)] [поддаваться этой мелочности!]
[(сноска 228)]  [Княгиня Апраксина, бедняжка,  потеряла своего
мужа и выплакала все глаза свои,]
[(сноска   229)]   вот   еще   поклонник   вашего   холопского
императора...
[(сноска 230)] Вы знаете, князь, что я не бонапартистка.
[(сноска 231)] [Бог знает, вернется когда!]
[(сноска 232)] Какой умный человек ваш батюшка. Может быть, от
этого-то я и боюсь его.
[(сноска 233)] [Ax, Андрей! Какое сокровище твоя жена,]
[(сноска 234)] Кто все поймет, тот все и простит.
[(сноска 235)] [интересами.]
[(сноска 236)] [Отец]
[(сноска 237)] [на мостовой,]
[(сноска 238)] [глубокого уважения,]
[(сноска 239)] [А! Друг мой.]
[(сноска 240)] [Благодарю, мой друг. ]
[(сноска 241)] Если бы ты имел веру,  то обратился бы к Богу с
молитвою, чтоб Он даровал тебе любовь, которую  ты не  чувствуешь, и молитва
твоя была бы услышана.
[(сноска 242)] Ах, я думала, вы у себя,
[(сноска 243)] Нет, представьте себе, старая графиня Зубова, с
фальшивыми локонами, с фальшивыми зубами, как будто издеваясь над годами...
[(сноска 244)] [Андрей, уже!]
[(сноска 245)] [Прощай, Маша,]
* ЧАСТЬ BTОРАЯ. * 
I.
В октябре 1805 года русские войска занимали села и города эрцгерцогства
Австрийского, и  еще новые  полки  приходили из  России и,  отягощая постоем
жителей, располагались у крепости  Браунау. В Браунау была главная  квартира
главнокомандующего Кутузова.
11-го октября 1805 года один из только-что пришедших к Браунау пехотных
полков,  ожидая  смотра  главнокомандующего,  стоял в  полумиле  от  города.
Несмотря  на  нерусскую  местность  и обстановку  (фруктовые сады,  каменные
ограды,  черепичные  крыши, горы, видневшиеся вдали), на нерусский народ,  c
любопытством смотревший на солдат, полк  имел точно такой же вид, какой имел
всякий русский полк, готовившийся к смотру где-нибудь в середине России.
С  вечера,   на   последнем   переходе,   был   получен   приказ,   что
главнокомандующий  будет  смотреть  полк  на  походе.  Хотя слова приказа  и
показались неясны полковому командиру, и возник вопрос, как  разуметь  слова
приказа:  в походной  форме  или  нет?  в совете батальонных командиров было
решено представить полк в парадной форме на том основании, что  всегда лучше
перекланяться,  чем  не  докланяться.  И  солдаты,  после  тридцативерстного
перехода, не смыкали глаз, всю ночь чинились, чистились;  адъютанты и ротные
рассчитывали, отчисляли;  и  к  утру  полк, вместо растянутой  беспорядочной
толпы, какою он был  накануне  на последнем переходе,  представлял  стройную
массу 2 000 людей, из которых каждый знал свое место, свое дело и из которых
на каждом каждая пуговка и ремешок были на своем месте  и блестели чистотой.
Не только наружное было исправно, но ежели бы угодно было главнокомандующему
заглянуть под мундиры, то на каждом он увидел бы одинаково чистую рубаху и в
каждом ранце  нашел бы  узаконенное  число  вещей,  "шильце и  мыльце",  как
говорят солдаты. Было только одно обстоятельство,  насчет которого  никто не
мог быть  спокоен. Это  была  обувь. Больше чем у половины людей сапоги были
разбиты.  Но недостаток этот происходил не от вины полкового командира,  так
как,  несмотря на неоднократные требования,  ему  не  был  отпущен товар  от
австрийского ведомства, а полк прошел тысячу верст.
Полковой  командир  был пожилой, сангвинический, с  седеющими бровями и
бакенбардами  генерал,  плотный  и  широкий больше от груди к спине,  чем от
одного плеча к  другому. На  нем  был  новый,  с  иголочки, со  слежавшимися
складками мундир и  густые золотые  эполеты, которые как будто  не книзу,  а
кверху поднимали  его  тучные плечи. Полковой  командир  имел  вид человека,
счастливо совершающего одно  из самых торжественных дел жизни.  Он похаживал
перед  фронтом  и,  похаживая, подрагивал на каждом  шагу, слегка  изгибаясь
спиною. Видно,  было, что полковой командир  любуется своим полком, счастлив
им, что все  его силы душевные заняты только полком; но, несмотря на то, его
подрагивающая походка  как-будто говорила, что, кроме военных  интересов,  в
душе его немалое место занимают и интересы общественного быта и женский пол.
-- Ну,  батюшка Михайло Митрич, --  обратился  он к одному батальонному
командиру (батальонный командир улыбаясь подался вперед; видно было, что они
были счастливы), -- досталось на орехи нынче ночью. Однако, кажется, ничего,
полк не из дурных... А?
Батальонный командир понял веселую иронию и засмеялся.
-- И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали.
-- Что? -- сказал командир.
В это время по дороге из города, по которой расставлены были махальные,
показались два верховые. Это были адъютант и казак, ехавший сзади.
Адъютант был прислан из  главного штаба подтвердить полковому командиру
то,  что  было  сказано  неясно  во  вчерашнем  приказе,  а именно  то,  что
главнокомандующий желал видеть полк совершенно в том положении, в котором oн
шел -- в шинелях, в чехлах и без всяких приготовлений.
К Кутузову накануне прибыл член гофкригсрата из Вены, с предложениями и
требованиями  итти  как можно  скорее  на  соединение  с  армией  эрцгерцога
Фердинанда и  Мака,  и Кутузов, не считая выгодным это  соединение, в  числе
прочих  доказательств  в   пользу   своего   мнения   намеревался   показать
австрийскому генералу то печальное положение,  в котором приходили войска из
России.  С этою целью  он и хотел выехать навстречу полку, так что, чем хуже
было бы положение полка, тем  приятнее  было бы это главнокомандующему. Хотя
адъютант и не знал этих подробностей, однако  он передал полковому командиру
непременное  требование главнокомандующего,  чтобы  люди были  в  шинелях  и
чехлах, и что в противном случае главнокомандующий будет недоволен. Выслушав
эти  слова,  полковой командир  опустил  голову,  молча  вздернул  плечами и
сангвиническим жестом развел руки.
--  Наделали дела! --  проговорил он. -- Вот я вам  говорил же, Михайло
Митрич,  что  на  походе,  так в  шинелях,  --  обратился  он  с  упреком  к
батальонному командиру. -- Ах, мой Бог! -- прибавил он и решительно выступил
вперед.  -- Господа  ротные  командиры! --  крикнул  он голосом, привычным к
команде.  --  Фельдфебелей!...   Скоро  ли  пожалуют?  --   обратился  он  к
приехавшему   адъютанту   с   выражением  почтительной   учтивости,   видимо
относившейся к лицу, про которое он говорил.
-- Через час, я думаю.
-- Успеем переодеть?
-- Не знаю, генерал...
Полковой командир,  сам  подойдя  к  рядам,  распорядился переодеванием
опять  в  шинели.  Ротные  командиры   разбежались   по  ротам,  фельдфебели
засуетились   (шинели  были  не  совсем  исправны)  и   в  то  же  мгновение
заколыхались, растянулись и говором загудели  прежде правильные,  молчаливые
четвероугольники. Со всех сторон отбегали и  подбегали  солдаты, подкидывали
сзади  плечом,  через  голову перетаскивали ранцы, снимали  шинели и, высоко
поднимая руки, натягивали их в рукава.
Через  полчаса   все   опять   пришло   в   прежний   порядок,   только
четвероугольники  сделались  серыми  из  черных.  Полковой  командир,  опять
подрагивающею походкой, вышел вперед полка и издалека оглядел его.
-- Это что еще? Это что! --  прокричал он, останавливаясь. -- Командира
3-й роты!..
-- Командир  3-й  роты  к  генералу! командира  к  генералу, 3-й роты к
командиру!... -- послышались голоса по рядам, и адъютант  побежал отыскивать
замешкавшегося офицера.
Когда  звуки усердных  голосов,  перевирая,  крича уже  "генерала в 3-ю
роту", дошли по  назначению, требуемый офицер показался  из-за  роты и, хотя
человек уже пожилой и не имевший привычки бегать,  неловко цепляясь носками,
рысью направился  к генералу. Лицо капитана выражало беспокойство школьника,
которому  велят  сказать  невыученный  им  урок.  На  красном  (очевидно  от
невоздержания) носу  выступали пятна, и рот не  находил положения.  Полковой
командир с ног до головы осматривал капитана, в  то время как он запыхавшись
подходил, по мере приближения сдерживая шаг.
-- Вы скоро людей в сарафаны  нарядите!  Это что?  -- крикнул  полковой
командир, выдвигая нижнюю челюсть и указывая в рядах 3-й роты  на солдата  в
шинели цвета фабричного сукна, отличавшегося от других шинелей. --  Сами где
находились?  Ожидается  главнокомандующий,  а вы  отходите от своего  места?
А?... Я вас научу, как на смотр людей в казакины одевать!... А?...
Ротный  командир,  не спуская глаз с  начальника, все больше  и  больше
прижимал свои два пальца к козырьку,  как  будто в одном этом  прижимании он
видел теперь свое спасенье.
-- Ну, что ж вы  молчите? Кто у вас  там в венгерца наряжен? --  строго
шутил полковой командир.
-- Ваше превосходительство...
--  Ну  что  "ваше  превосходительство"? Ваше превосходительство!  Ваше
превосходительство! А что ваше превосходительство -- никому неизвестно.
-- Ваше  превосходительство, это  Долохов,  разжалованный...  -- сказал
тихо капитан.
--  Что он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или в солдаты?  А солдат,
так должен быть одет, как все, по форме.
-- Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему походом.
-- Разрешил?  Разрешил?  Вот  вы всегда  так, молодые люди,  --  сказал
полковой командир, остывая несколько. -- Разрешил? Вам что-нибудь скажешь, а
вы и... -- Полковой командир помолчал. -- Вам  что-нибудь скажешь, а вы и...
-- Что? -- сказал он, снова раздражаясь. -- Извольте одеть людей прилично...
И  полковой  командир, оглядываясь на  адъютанта,  своею  вздрагивающею
походкой направился к полку.  Видно было,  что его  раздражение  ему  самому
понравилось, и  что он,  пройдясь по  полку, хотел найти  еще предлог своему
гневу.   Оборвав   одного  офицера   за   невычищенный   знак,   другого  за
неправильность ряда, он подошел к 3-й роте.
-- Кааак  стоишь? Где нога?  Нога  где? -- закричал полковой командир с
выражением страдания в голосе, еще  человек за пять  не доходя до  Долохова,
одетого в синеватую шинель.
Долохов медленно выпрямил согнутую ногу и прямо, своим светлым и наглым
взглядом, посмотрел в лицо генерала.
-- Зачем синяя шинель? Долой... Фельдфебель! Переодеть его... дря... --
Он не успел договорить.
--  Генерал, я обязан исполнять приказания, но не  обязан переносить...
-- поспешно сказал Долохов.
--    Во    фронте   не   разговаривать!...    Не   разговаривать,   не
разговаривать!...
--  Не  обязан  переносить  оскорбления,  --  громко,  звучно договорил
Долохов.
Глаза  генерала  и   солдата  встретились.  Генерал  замолчал,  сердито
оттягивая книзу тугой шарф.
-- Извольте переодеться, прошу вас, -- сказал он, отходя.
II.
-- Едет! -- закричал в это время махальный.
Полковой  командир,  покраснел,  подбежал к  лошади,  дрожащими  руками
взялся  за стремя, перекинул тело,  оправился, вынул  шпагу и  с счастливым,
решительным   лицом,   набок   раскрыв  рот,  приготовился  крикнуть.   Полк
встрепенулся, как оправляющаяся птица, и замер.
--  Смир-р-р-р-на!  --  закричал  полковой  командир  потрясающим  душу
голосом,  радостным для себя, строгим в отношении  к полку и  приветливым  в
отношении к подъезжающему начальнику.
По широкой, обсаженной  деревьями, большой, бесшоссейной дороге, слегка
погромыхивая  рессорами, шибкою рысью ехала высокая голубая  венская коляска
цугом. За  коляской  скакали свита  и  конвой кроатов. Подле  Кутузова сидел
австрийский генерал в странном, среди черных русских, белом мундире. Коляска
остановилась у полка. Кутузов и австрийский генерал о  чем-то тихо говорили,
и Кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяжело ступая, он опускал ногу с
подножки,  точно  как будто  и не  было  этих 2 000  людей,  которые не дыша
смотрели на него и на полкового командира.
Раздался крик команды, опять полк  звеня  дрогнул,  сделав на караул. В
мертвой  тишине  послышался слабый  голос  главнокомандующего. Полк рявкнул:
"Здравья  желаем,  ваше  го-го-го-го-ство!"  И опять  все  замерло.  Сначала
Кутузов  стоял на одном месте, пока  полк двигался;  потом Кутузов  рядом  с
белым генералом, пешком, сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам.
По тому, как полковой командир салютовал главнокомандующему, впиваясь в
него  глазами, вытягиваясь  и подбираясь, как  наклоненный вперед  ходил  за
генералами по рядам, едва удерживая  подрагивающее движение, как подскакивал
при  каждом слове и  движении  главнокомандующего,  -- видно  было,  что  он
исполнял свои  обязанности  подчиненного  еще  с большим  наслаждением,  чем
обязанности начальника. Полк, благодаря строгости и старательности полкового
командира, был в прекрасном состоянии сравнительно с другими, приходившими в
то же время к  Браунау. Отсталых и больных было  только  217 человек.  И все
было исправно, кроме обуви.
Кутузов  прошел по рядам, изредка останавливаясь  и говоря по нескольку
ласковых  слов офицерам, которых  он  знал по турецкой  войне,  а  иногда  и
солдатам. Поглядывая на обувь,  он несколько раз грустно покачивал головой и
указывал  на  нее австрийскому генералу  с таким выражением, что  как  бы не
упрекал в этом никого, но не мог не видеть, как это плохо. Полковой командир
каждый раз при этом забегал вперед, боясь упустить  слово главнокомандующего
касательно  полка. Сзади  Кутузова,  в таком расстоянии,  что  всякое  слабо
произнесенное слово могло быть услышано, шло человек 20 свиты. Господа свиты
разговаривали между собой и иногда смеялись. Ближе всех за главнокомандующим
шел красивый адъютант. Это был князь Болконский. Рядом с ним шел его товарищ
Несвицкий, высокий штаб-офицер, чрезвычайно толстый, с добрым, и улыбающимся
красивым  лицом и  влажными глазами;  Несвицкий  едва  удерживался от смеха,
возбуждаемого черноватым  гусарским офицером,  шедшим подле него.  Гусарский
офицер, не улыбаясь, не изменяя выражения остановившихся глаз,  с  серьезным
лицом  смотрел на  спину  полкового  командира и  передразнивал  каждое  его
движение.  Каждый  раз, как полковой командир вздрагивал и нагибался вперед,
точно так же, точь-в-точь так  же,  вздрагивал  и нагибался вперед гусарский
офицер. Несвицкий смеялся и толкал других, чтобы они смотрели на забавника.
Кутузов шел медленно и вяло мимо тысячей глаз,  которые выкатывались из
своих  орбит,  следя за  начальником.  Поровнявшись  с 3-й  ротой, он  вдруг
остановился. Свита,  не предвидя этой  остановки,  невольно  надвинулась  на
него.
-- А, Тимохин! --  сказал главнокомандующий, узнавая капитана с красным
носом, пострадавшего за синюю шинель.
Казалось,  нельзя  было  вытягиваться   больше  того,  как  вытягивался
Тимохин,  в то  время как полковой командир  делал ему замечание. Но  в  эту
минуту  обращения  к  нему главнокомандующего капитан  вытянулся  так,  что,
казалось, посмотри на него главнокомандующий  еще несколько времени, капитан
не  выдержал  бы;  и  потому  Кутузов, видимо  поняв его положение  и желая,
напротив,  всякого   добра  капитану,   поспешно   отвернулся.  По  пухлому,
изуродованному раной лицу Кутузова пробежала чуть заметная улыбка.
-- Еще  измайловский  товарищ, --  сказал  он.  -- Храбрый  офицер!  Ты
доволен им? -- спросил Кутузов у полкового командира.
И полковой  командир, отражаясь, как  в  зеркале, невидимо  для себя, в
гусарском офицере, вздрогнул, подошел вперед и отвечал:
-- Очень доволен, ваше высокопревосходительство.
--  Мы все не  без слабостей, -- сказал  Кутузов, улыбаясь  и отходя от
него. -- У него была приверженность к Бахусу.
Полковой  командир испугался,  не виноват  ли  он в  этом, и  ничего не
ответил. Офицер  в  эту  минуту  заметил  лицо  капитана с  красным  носом и
подтянутым животом  и так похоже  передразнил его лицо и позу, что Несвицкий
не мог удержать смеха.
Кутузов  обернулся. Видно было, что офицер  мог  управлять своим лицом,
как хотел: в ту минуту, как Кутузов обернулся, офицер успел сделать гримасу,
а вслед за тем принять самое серьезное, почтительное и невинное выражение.
Третья  рота  была последняя,  и Кутузов  задумался,  видимо припоминая
что-то. Князь Андрей выступил из свиты и по-французски тихо сказал:
-- Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку.
-- Где тут Долохов? -- спросил Кутузов.
Долохов, уже переодетый  в солдатскую серую  шинель, не дожидался, чтоб
его вызвали. Стройная фигура  белокурого с ясными голубыми  глазами  солдата
выступила из фронта. Он подошел к главнокомандующему и сделал на караул.
-- Претензия? -- нахмурившись слегка, спросил Кутузов.
-- Это Долохов, -- сказал князь Андрей.
-- A! -- сказал Кутузов. -- Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служи
хорошенько. Государь милостив. И я не забуду тебя, ежели ты заслужишь.
Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко, как и
на  полкового  командира,   как  будто  своим   выражением  разрывая  завесу
условности, отделявшую так далеко главнокомандующего от солдата.
-- Об одном прошу,  ваше высокопревосходительство, --  сказал он  своим
звучным, твердым, неспешащим голосом. -- Прошу дать мне случай загладить мою
вину и доказать мою преданность государю императору и России.
Кутузов отвернулся. На лице его промелькнула та же улыбка глаз, как и в
то  время,  когда  он  отвернулся  от капитана  Тимохина.  Он  отвернулся  и
поморщился, как будто хотел выразить этим, что все,  что ему сказал Долохов,
и  все,  что он мог сказать ему,  он  давно, давно знает, что  все  это  уже
прискучило  ему и что все  это  совсем не  то,  что  нужно. Он отвернулся  и
направился к коляске.
Полк разобрался ротами и направился к  назначенным  квартирам невдалеке
от  Браунау,  где  надеялся  обуться,  одеться  и  отдохнуть  после  трудных
переходов.
-- Вы  на  меня не  претендуете,  Прохор Игнатьич?  --  сказал полковой
командир,  объезжая двигавшуюся  к  месту 3-ю  роту и  подъезжая  к  шедшему
впереди  ее капитану  Тимохину.  Лицо  полкового  командира  выражало  после
счастливо-отбытого   смотра  неудержимую  радость.   --   Служба  царская...
нельзя... другой  раз во  фронте оборвешь...  Сам извинюсь  первый, вы  меня
знаете... Очень благодарил! -- И он протянул руку ротному.
-- Помилуйте, генерал, да смею ли я! -- отвечал капитан, краснея носом,
улыбаясь  и  раскрывая  улыбкой  недостаток  двух  передних  зубов,  выбитых
прикладом под Измаилом.
-- Да господину  Долохову  передайте, что я его не  забуду, чтоб он был
спокоен.  Да  скажите, пожалуйста,  я все хотел спросить, что  он, как  себя
ведет? И все...
-- По службе очень исправен, ваше превосходительство... но  карахтер...
-- сказал Тимохин.
-- А что, что характер? -- спросил полковой командир.
-- Находит, ваше превосходительство, днями, -- говорил капитан, -- то и
умен, и учен, и добр. А то зверь. В Польше убил было жида, изволите знать...
--  Ну да,  ну да, --  сказал полковой  командир, --  все надо пожалеть
молодого человека в несчастии. Ведь большие связи... Так вы того...
--  Слушаю,  ваше превосходительство, -- сказал  Тимохин, улыбкой давая
чувствовать, что он понимает желания начальника.
-- Ну да, ну да.
Полковой командир отыскал в рядах Долохова и придержал лошадь.
-- До первого дела -- эполеты, -- сказал он ему.
Долохов оглянулся, ничего  не сказал  и  не  изменил  выражения  своего
насмешливо-улыбающегося рта.
-- Ну, вот и хорошо, -- продолжал полковой  командир. -- Людям по чарке
водки  от меня,  -- прибавил он, чтобы солдаты  слышали.  -- Благодарю всех!
Слава Богу! -- И он, обогнав роту, подъехал к другой.
-- Что  ж, он, право, хороший человек; с  ним служить можно,  -- сказал
Тимохин субалтерн-офицеру, шедшему подле него.
-- Одно слово,  червонный!... (полкового  командира прозвали  червонным
королем) -- смеясь, сказал субалтерн-офицер.
Счастливое  расположение  духа  начальства после  смотра  перешло  и  к
солдатам. Рота  шла  весело.  Со  всех  сторон  переговаривались  солдатские
голоса.
-- Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?
-- А то нет! Вовсе кривой.
-- Не... брат, глазастее тебя. Сапоги и подвертки -- все оглядел...
-- Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне... ну! думаю...
-- А  другой-то австрияк, с ним  был, словно  мелом вымазан. Как  мука,
белый. Я чай, как амуницию чистят!
-- Что, Федешоу!... сказывал  он, что ли, когда стражения начнутся,  ты
ближе стоял? Говорили все, в Брунове сам Бунапарте стоит.
--  Бунапарте  стоит! ишь врет,  дура! Чего  не  знает!  Теперь пруссак
бунтует.  Австрияк  его,  значит, усмиряет.  Как  он  замирится, тогда  и  с
Бунапартом война откроется. А то,  говорит, в Брунове Бунапарте стоит! То-то
и видно, что дурак. Ты слушай больше.
--   Вишь  черти   квартирьеры!  Пятая  рота,  гляди,  уже   в  деревню
заворачивает, они кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.
-- Дай сухарика-то, чорт.
-- А табаку-то вчера дал? То-то, брат. Ну, на, Бог с тобой.
-- Хоть бы привал сделали, а то еще верст пять пропрем не емши.
-- То-то любо было, как немцы нам коляски подавали. Едешь, знай: важно!
--  А  здесь, братец, народ  вовсе оголтелый пошел.  Там все  как будто
поляк был, все русской короны; а нынче, брат, сплошной немец пошел.
-- Песенники вперед! -- послышался крик капитана.
И    перед   роту   с   разных   рядов   выбежало   человек   двадцать.
Барабанщик-запевало  обернулся  лицом к песенникам, и, махнув рукой, затянул
протяжную   солдатскую  песню,   начинавшуюся:   "Не   заря   ли,   солнышко
занималося..."  и  кончавшуюся словами: "То-то,  братцы, будет слава  нам  с
Каменскиим  отцом..."  Песня эта  была сложена в Турции  и  пелась  теперь в
Австрии, только с тем изменением,  что на место "Каменскиим отцом" вставляли
слова: "Кутузовым отцом".
Оторвав  по-солдатски эти последние слова и махнув руками, как будто он
бросал что-то на землю,  барабанщик,  сухой  и красивый солдат  лет  сорока,
строго оглянул солдат-песенников  и  зажмурился. Потом, убедившись,  что все
глаза  устремлены на  него, он  как будто осторожно приподнял  обеими руками
какую-то невидимую, драгоценную вещь над головой, подержал ее  так несколько
секунд и вдруг отчаянно бросил ее:
Ах, вы, сени мои, сени!
"Сени новые мои...", подхватили двадцать  голосов, и ложечник, несмотря
на  тяжесть  амуниции,  резво  выскочил  вперед и  пошел задом  перед ротой,
пошевеливая плечами  и  угрожая  кому-то  ложками.  Солдаты,  в  такт  песни
размахивая руками, шли просторным шагом, невольно попадая в ногу. Сзади роты
послышались звуки колес, похрускиванье рессор и топот лошадей.
Кутузов  со  свитой возвращался  в город.  Главнокомандующий дал  знак,
чтобы люди продолжали  итти  вольно, и на его лице и на всех лицах его свиты
выразилось  удовольствие  при  звуках песни,  при  виде пляшущего  солдата и
весело и  бойко  идущих солдат  роты.  Во втором ряду,  с правого фланга,  с
которого  коляска  обгоняла роты,  невольно  бросался в  глаза  голубоглазый
солдат, Долохов, который особенно  бойко и  грациозно  шел  в  такт песни  и
глядел на лица проезжающих с таким выражением, как  будто он жалел всех, кто
не  шел  в  это  время  с  ротой.  Гусарский  корнет   из   свиты  Кутузова,
передразнивавший  полкового  командира,  отстал  от  коляски  и  подъехал  к
Долохову.
Гусарский  корнет  Жерков одно время  в Петербурге принадлежал  к  тому
буйному  обществу, которым руководил Долохов. За  границей  Жерков  встретил
Долохова  солдатом,  но не счел  нужным узнать его. Теперь,  после разговора
Кутузова с разжалованным, он с радостью старого друга обратился к нему:
--  Друг  сердечный, ты как? -- сказал  он при звуках песни, ровняя шаг
своей лошади с шагом роты.
-- Я как? -- отвечал холодно Долохов, -- как видишь.
Бойкая песня  придавала особенное значение тону развязной веселости,  с
которой говорил Жерков, и умышленной холодности ответов Долохова.
-- Ну, как ладишь с начальством? -- спросил Жерков.
-- Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался?
-- Прикомандирован, дежурю.
Они помолчали.
"Выпускала  сокола  да из  правого  рукава", говорила  песня,  невольно
возбуждая  бодрое, веселое чувство.  Разговор их, вероятно, был  бы  другой,
ежели бы они говорили не при звуках песни.
-- Что правда, австрийцев побили? -- спросил Долохов.
-- А чорт их знает, говорят.
-- Я рад, -- отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня.
-- Что  ж,  приходи  к нам  когда вечерком, фараон заложишь,  -- сказал
Жерков.
-- Или у вас денег много завелось?
-- Приходи.
-- Нельзя. Зарок дал. Не пью и не играю, пока не произведут.
-- Да что ж, до первого дела...
-- Там видно будет.
Опять они помолчали.
-- Ты заходи, коли что нужно, все в штабе помогут... -- сказал Жерков.
Долохов усмехнулся.
--  Ты  лучше  не  беспокойся.  Мне  что нужно, я просить не стану, сам
возьму.
-- Да что ж, я так...
-- Ну, и я так.
-- Прощай.
-- Будь здоров...
... и высоко, и далеко,
На родиму сторону...
Жерков  тронул шпорами  лошадь,  которая  раза три,  горячась, перебила
ногами,  не зная,  с какой  начать,  справилась и  поскакала, обгоняя роту и
догоняя коляску, тоже в такт песни.
III.
Возвратившись со смотра, Кутузов, сопутствуемый австрийским  генералом,
прошел в свой  кабинет и, кликнув адъютанта,  приказал подать себе некоторые
бумаги, относившиеся до состояния приходивших войск, и письма, полученные от
эрцгерцога  Фердинанда,  начальствовавшего передовою  армией.  Князь  Андрей
Болконский с требуемыми бумагами вошел  в кабинет  главнокомандующего. Перед
разложенным на столе планом сидели Кутузов и австрийский член гофкригсрата.
--  А... -- сказал Кутузов, оглядываясь на  Болконского, как будто этим
словом  приглашая  адъютанта подождать,  и продолжал  по-французски  начатый
разговор.
--  Я  только говорю  одно,  генерал,  -- говорил  Кутузов  с  приятным
изяществом  выражений  и  интонации,  заставлявшим  вслушиваться   в  каждое
неторопливо-сказанное слово. Видно было,  что Кутузов и сам  с удовольствием
слушал себя. -- Я только одно говорю, генерал, что ежели бы дело зависело от
моего  личного желания, то  воля его величества императора Франца давно была
бы исполнена. Я  давно  уже присоединился бы  к  эрцгерцогу. И  верьте  моей
чести, что  для  меня лично  передать высшее начальство  армией  более  меня
сведущему и искусному генералу, какими так обильна Австрия, и сложить с себя
всю  эту  тяжкую  ответственность  для  меня   лично  было  бы  отрадой.  Но
обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.
И Кутузов улыбнулся  с таким  выражением,  как  будто  он  говорил: "Вы
имеете  полное право не верить мне, и  даже мне совершенно все равно, верите
ли вы мне  или нет,  но вы не имеете повода сказать мне это. И в этом-то все
дело".
Австрийский генерал имел  недовольный вид, но не мог  не в том же  тоне
отвечать Кутузову.
--   Напротив,  --  сказал   он  ворчливым   и   сердитым   тоном,  так
противоречившим лестному значению произносимых  слов,  -- напротив,  участие
вашего превосходительства в общем деле высоко ценится его величеством; но мы
полагаем,  что  настоящее  замедление  лишает  славные  русские войска и  их
главнокомандующих тех  лавров,  которые они привыкли пожинать  в  битвах, --
закончил он видимо-приготовленную фразу.
Кутузов поклонился, не изменяя улыбки.
-- А я так убежден и,  основываясь на последнем письме, которым  почтил
меня  его  высочество  эрцгерцог  Фердинанд,  предполагаю,  что  австрийские
войска, под начальством столь искусного помощника, каков генерал Мак, теперь
уже  одержали решительную победу  и  не  нуждаются более в  нашей помощи, --
сказал Кутузов.
Генерал нахмурился.  Хотя  и не было положительных известий о поражении
австрийцев,  но  было  слишком  много  обстоятельств,  подтверждавших  общие
невыгодные слухи; и потому  предположение Кутузова  о победе австрийцев было
весьма похоже  на  насмешку.  Но  Кутузов  кротко улыбался,  все  с  тем  же
выражением,  которое  говорило,  что   он   имеет  право  предполагать  это.
Действительно, последнее письмо, полученное им из армии Мака, извещало его о
победе и о самом выгодном стратегическом положении армии.
-- Дай-ка сюда это письмо, -- сказал Кутузов, обращаясь к князю Андрею.
-- Вот изволите видеть.  -- И Кутузов, с насмешливою улыбкой  на концах губ,
прочел по-немецки австрийскому генералу следующее место из письма эрцгерцога
Фердинанда: "Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kräfte,  nahe an 70  000
Mann, um den  Feind, wenn  er  den  Lech passirte, angreifen und schlagen zu
können. Wir können,  da  wir Meister von Ulm  sind, den Vortheil,  auch  von
beiden Uferien  der Donau  Meister zu  bleiben, nicht verlieren; mithin auch
jeden  Augenblick,  wenn der  Feind  den  Lech  nicht  passirte,  die  Donau
übersetzen, uns auf seine Communikations-Linie werfen, die  Donau  unterhalb
repassiren  und  dem Feinde,  wenn er sich  gegen unsere  treue Allirte  mit
ganzer  Macht  wenden wollte, seine Absicht  alabald vereitelien. Wir werden
auf  solche  Weise   den  Zeitpunkt,   wo  die  Kaiserlich-Ruseische   Armée
ausgerüstet   sein   wird,   muthig   entgegenharren,  und   sodann   leicht
gemeinschaftlich   die   Möglichkeit  finden,   dem   Feinde  das  Schicksal
zuzubereiten, so er verdient". [1]
Кутузов тяжело вздохнул, окончив этот период,  и внимательно  и ласково
посмотрел на члена гофкригсрата.
--   Но   вы   знаете,   ваше   превосходительство,   мудрое   правило,
предписывающее  предполагать худшее, -- сказал  австрийский генерал,  видимо
желая покончить с шутками и приступить к делу.
Он невольно оглянулся на адъютанта.
-- Извините, генерал, -- перебил его Кутузов и тоже поворотился к князю
Андрею.  --  Вот  что,  мой  любезный, возьми  ты  все  донесения  от  наших
лазутчиков у Козловского. Вот два письма от графа Ностица, вот письмо от его
высочества  эрцгерцога  Фердинанда,  вот  еще,  --  сказал  он, подавая  ему
несколько  бумаг.  --  И  из  всего этого  чистенько, на  французском языке,
составь mеmorandum, записочку, для видимости всех тех известий, которые мы о
действиях   австрийской   армии   имели.   Ну,  так-то,  и   представь   его
превосходительству.
Князь Андрей  наклонил голову в  знак  того, что понял с первых слов не
только то, что было сказано,  но и то, что  желал бы сказать ему Кутузов. Он
собрал бумаги, и, отдав общий поклон, тихо шагая по ковру, вышел в приемную.
Несмотря на  то, что еще не много  времени прошло с тех  пор, как князь
Андрей  оставил  Россию,  он много изменился за это время. В  выражении  его
лица,  в движениях, в походке  почти не было  заметно  прежнего притворства,
усталости и  лени;  он  имел  вид  человека,  не  имеющего времени  думать о
впечатлении,  какое  он производит на  других,  и занятого делом  приятным и
интересным. Лицо его  выражало больше довольства собой и окружающими; улыбка
и взгляд его были веселее и привлекательнее.
Кутузов,  которого он догнал еще в  Польше,  принял его  очень ласково,
обещал ему не забывать его,  отличал от  других адъютантов, брал с  собою  в
Вену и давал более серьезные поручения. Из Вены Кутузов писал своему старому
товарищу, отцу князя Андрея:
"Ваш  сын,  --  писал  он, --  надежду  подает  быть  офицером, из ряду
выходящим  по своим  занятиям, твердости и исполнительности.  Я  считаю себя
счастливым, имея под рукой такого подчиненного".
В  штабе Кутузова, между товарищами-сослуживцами и вообще в армии князь
Андрей,   так    же    как   и   в   петербургском   обществе,    имел   две
совершенно-противоположные репутации.
Одни, меньшая часть, признавали князя Андрея чем-то особенным от себя и
от  всех  других  людей,  ожидали  от  него  больших успехов,  слушали  его,
восхищались им и подражали  ему; и с этими  людьми князь Андрей  был прост и
приятен. Другие, большинство, не любили  князя  Андрея, считали его надутым,
холодным и  неприятным  человеком.  Но  с  этими  людьми  князь Андрей  умел
поставить себя так, что его уважали и даже боялись.
Выйдя в приемную из кабинета Кутузова, князь Андрей  с бумагами подошел
к товарищу,дежурному адъютанту Козловскому, который с книгой сидел у окна.
-- Ну, что, князь? -- спросил Козловский.
-- Приказано составить записку, почему нейдем вперед.
-- А почему?
Князь Андрей пожал плечами.
-- Нет известия от Мака? -- спросил Козловский.
-- Нет.
-- Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы известие.
-- Вероятно, -- сказал князь Андрей и направился к выходной двери; но в
то же время навстречу ему, хлопнув дверью, быстро  вошел в приемную высокий,
очевидно  приезжий,  австрийский  генерал  в сюртуке,  с  повязанною  черным
платком головой и с орденом Марии-Терезии на шее. Князь Андрей остановился.
--  Генерал-аншеф Кутузов?  -- быстро  проговорил  приезжий  генерал  с
резким  немецким  выговором,  оглядываясь  на  обе  стороны  и без остановки
проходя к двери кабинета.
-- Генерал-аншеф  занят,  --  сказал  Козловский, торопливо  подходя  к
неизвестному генералу и  загораживая ему дорогу от двери. --  Как  прикажете
доложить?
Неизвестный  генерал  презрительно оглянулся  сверху вниз на невысокого
ростом Козловского, как будто удивляясь, что его могут не знать.
-- Генерал-аншеф занят, -- спокойно повторил Козловский.
Лицо генерала нахмурилось,  губы  его  дернулись и задрожали.  Он вынул
записную  книжку, быстро  начертил что-то карандашом,  вырвал листок, отдал,
быстрыми  шагами подошел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул бывших в
комнате,  как будто  спрашивая: зачем  они на него  смотрят?  Потом  генерал
поднял голову,  вытянул шею, как будто намереваясь что-то сказать, но тотчас
же, как  будто небрежно начиная  напевать про себя,  произвел странный звук,
который  тотчас  же  пресекся.  Дверь кабинета  отворилась,  и  на пороге ее
показался  Кутузов.  Генерал  с  повязанною  головой,  как  будто  убегая от
опасности,  нагнувшись,  большими,  быстрыми  шагами  худых  ног  подошел  к
Кутузову.
-- Vous  voyez  le  malheureux  Mack,  [2]  --  проговорил  он
сорвавшимся голосом.
Лицо  Кутузова,  стоявшего  в  дверях   кабинета,  несколько  мгновений
оставалось  совершенно  неподвижно. Потом, как волна, пробежала по  его лицу
морщина, лоб  разгладился;  он  почтительно  наклонил голову,  закрыл глаза,
молча пропустил мимо себя Мака и сам за собой затворил дверь.
Слух, уже распространенный прежде, о разбитии австрийцев и о сдаче всей
армии под  Ульмом, оказывался  справедливым.  Через  полчаса уже  по  разным
направлениям были  разосланы  адъютанты  с  приказаниями, доказывавшими, что
скоро и  русские  войска,  до  сих пор  бывшие в бездействии,  должны  будут
встретиться с неприятелем.
Князь Андрей был  один из  тех редких офицеров в штабе, который полагал
свой главный  интерес в  общем  ходе  военного  дела. Увидав Мака  и услыхав
подробности его погибели,  он понял, что половина кампании проиграна,  понял
всю трудность положения русских войск и живо вообразил себе то, что  ожидает
армию, и ту роль, которую он должен будет играть в ней.
Невольно  он  испытывал  волнующее  радостное   чувство  при   мысли  о
посрамлении  самонадеянной Австрии и  о  том, что через неделю, может  быть,
придется ему  увидеть и принять участие в столкновении русских с французами,
впервые после Суворова.
Но  он  боялся  гения Бонапарта,  который  мог оказаться  сильнее  всей
храбрости  русских войск,  и вместе с тем не мог допустить позора для своего
героя.
Взволнованный и раздраженный  этими мыслями, князь Андрей  пошел в свою
комнату, чтобы  написать отцу, которому он писал  каждый день.  Он сошелся в
коридоре с своим сожителем Несвицким и шутником  Жерковым; они,  как всегда,
чему-то смеялись.
--  Что  ты  так  мрачен?  --  спросил  Несвицкий,  заметив  бледное  с
блестящими глазами лицо князя Андрея.
-- Веселиться нечему, -- отвечал Болконский.
В то время как князь Андрей сошелся  с Несвицким и Жерковым,  с  другой
стороны  коридора навстречу им шли Штраух,  австрийский генерал,  состоявший
при штабе  Кутузова для наблюдения за продовольствием русской  армии, и член
гофкригсрата,  приехавшие  накануне.  По  широкому коридору  было достаточно
места, чтобы генералы могли свободно разойтись с тремя офицерами; но Жерков,
отталкивая рукой Несвицкого, запыхавшимся голосом проговорил:
-- Идут!... идут!... посторонитесь, дорогу! пожалуйста дорогу!
Генералы проходили с видом  желания избавиться от утруждающих почестей.
На  лице шутника  Жеркова выразилась вдруг глупая улыбка радости, которой он
как будто не мог удержать.
-- Ваше превосходительство,  -- сказал он по-немецки, выдвигаясь вперед
и обращаясь к австрийскому генералу. -- Имею честь поздравить.
Он наклонил голову и неловко, как дети, которые  учатся танцовать, стал
расшаркиваться то одной, то другой ногой.
Генерал, член  гофкригсрата,  строго  оглянулся  на  него;  не  заметив
серьезность  глупой  улыбки,  не  мог  отказать  в  минутном   внимании.  Он
прищурился, показывая, что слушает.
--  Имею честь  поздравить, генерал  Мак  приехал,совсем  здоров,только
немного тут зашибся, -- прибавил он,сияя улыбкой и указывая на свою голову.
Генерал нахмурился, отвернулся и пошел дальше.
-- Gott, wie naiv! [3] -- сказал он сердито, отойдя  несколько
шагов.
Несвицкий  с  хохотом  обнял  князя  Андрея,  но Болконский,  еще более
побледнев, с злобным выражением в лице, оттолкнул его и обратился к Жеркову.
То нервное раздражение,  в  которое его привели  вид Мака,  известие  об его
поражении  и мысли  о  том, что ожидает русскую армию,  нашло  себе исход  в
озлоблении на неуместную шутку Жеркова.
-- Если вы, милостивый государь, -- заговорил он  пронзительно с легким
дрожанием нижней  челюсти, -- хотите быть шутом,  то я  вам в  этом не  могу
воспрепятствовать;  но  объявляю  вам,  что  если  вы  осмелитесь другой раз
скоморошничать в моем присутствии, то я вас научу, как вести себя.
Несвицкий и Жерков  так были удивлены этой выходкой, что молча, раскрыв
глаза, смотрели на Болконского.
-- Что ж, я поздравил только, -- сказал Жерков.
-- Я не шучу с вами, извольте молчать! -- крикнул Болконский и, взяв за
руку Несвицкого, пошел прочь от Жеркова, не находившего, что ответить.
-- Ну, что ты, братец, -- успокоивая сказал Несвицкий.
-- Как что? -- заговорил князь Андрей,  останавливаясь от  волнения. --
Да  ты  пойми, что мы, или офицеры, которые служим своему царю и отечеству и
радуемся общему успеху  и печалимся об общей неудаче,  или мы лакеи, которым
дела нет до господского дела. Quarante milles hommes massacrés et l'ario mée
de nos alliés détruite, et vous trouvez là le mot  pour  rire, -- сказал он,
как будто этою французскою фразой закрепляя  свое мнение. -- C'est bien pour
un garçon de rien, comme  cet individu, dont  vous avez fait un  ami,
mais pas pour vous, pas  pour vous. [4] Мальчишкам только можно так
забавляться,  -- сказал  князь  Андрей  по-русски, выговаривая это  слово  с
французским акцентом, заметив, что Жерков мог еще слышать его.
Он подождал, не ответит ли что корнет. Но  корнет повернулся и вышел из
коридора.
IV.
Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях от Браунау. Эскадрон, в
котором  юнкером  служил  Николай Ростов, расположен был в немецкой  деревне
Зальценек.  Эскадронному  командиру,  ротмистру  Денисову,  известному  всей
кавалерийской  дивизии  под  именем Васьки Денисова,  была  отведена  лучшая
квартира  в  деревне.  Юнкер  Ростов  с  тех самых пор, как он догнал полк в
Польше, жил вместе с эскадронным командиром.
11 октября, в тот самый день, когда в главной квартире все было поднято
на  ноги  известием  о поражении Мака,  в  штабе  эскадрона  походная  жизнь
спокойно  шла по-старому.  Денисов,  проигравший  всю  ночь в  карты, еще не
приходил домой, когда Ростов, рано  утром,  верхом, вернулся  с фуражировки.
Ростов в юнкерском  мундире  подъехал к  крыльцу, толконув  лошадь,  гибким,
молодым  жестом  скинул  ногу,  постоял  на  стремени,  как  будто  не желая
расстаться с лошадью, наконец, спрыгнул и крикнул вестового.
--  А,  Бондаренко,  друг  сердечный,  --  проговорил  он  бросившемуся
стремглав к  его  лошади  гусару.  --  Выводи, дружок,  -- сказал  он  с тою
братскою, веселою нежностию, с которою  обращаются  со всеми хорошие молодые
люди, когда они счастливы.
--  Слушаю,  ваше  сиятельство,  -- отвечал  хохол,  встряхивая  весело
головой.
-- Смотри же, выводи хорошенько!
Другой  гусар  бросился  тоже  к лошади,  но Бондаренко  уже  перекинул
поводья трензеля. Видно  было,  что  юнкер  давал  хорошо  на  водку, и  что
услужить  ему было выгодно. Ростов  погладил лошадь по шее, потом по крупу и
остановился на крыльце.
"Славно!  Такая  будет  лошадь!" сказал  он  сам  себе  и,  улыбаясь  и
придерживая саблю, взбежал на крыльцо, погромыхивая шпорами. Хозяин-немец, в
фуфайке и  колпаке,  с  вилами,  которыми  он  вычищал  навоз,  выглянул  из
коровника.  Лицо немца вдруг просветлело, как  только он увидал Ростова.  Он
весело  улыбнулся  и  подмигнул:  "Schön,  gut  Morgen! Schön, gut  Morgen!"
[5] повторял он, видимо, находя удовольствие в приветствии молодого
человека.
--  Schon  fleissig!  [6]  --  сказал  Ростов  все  с  тою  же
радостною,  братскою улыбкой,  какая  не сходила с  его оживленного лица. --
Hoch  Oestreicher!  Hoch  Russen!  Kaiser Alexander  hoch!  [7]  --
обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные часто немцем-хозяином.
Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника, сдернул
колпак и, взмахнув им над головой, закричал:
-- Und die ganze Welt hoch! [8]
Ростов сам так же, как немец, взмахнул  фуражкой над головой и, смеясь,
закричал: "Und  Vivat die  ganze  Welt"!  Хотя не  было  никакой  причины  к
особенной радости ни  для  немца, вычищавшего свой коровник, ни для Ростова,
ездившего  со взводом  за сеном, оба  человека эти с счастливым  восторгом и
братскою любовью посмотрели друг на друга, потрясли головами в знак взаимной
любви  и  улыбаясь разошлись --  немец в коровник, а Ростов в  избу, которую
занимал с Денисовым.
--  Что барин?  --  спросил  он  у  Лаврушки,  известного  всему  полку
плута-лакея Денисова.
-- С вечера не бывали. Верно, проигрались, -- отвечал Лаврушка. -- Уж я
знаю, коли  выиграют, рано придут хвастаться, а  коли  до  утра нет, значит,
продулись, -- сердитые придут. Кофею прикажете?
-- Давай, давай.
Через 10 минут  Лаврушка принес кофею.  Идут! --  сказал он, --  теперь
беда.  --  Ростов заглянул в  окно и  увидал возвращающегося домой Денисова.
Денисов  был маленький человек  с красным лицом, блестящими черными глазами,
черными  взлохмоченными усами  и  волосами. На нем  был расстегнутый ментик,
спущенные  в  складках широкие  чикчиры,  и на  затылке была  надета  смятая
гусарская шапочка. Он мрачно, опустив голову, приближался к крыльцу.
-- Лавг'ушка, -- закричал он громко и сердито. -- Ну, снимай, болван!
-- Да я и так снимаю, -- отвечал голос Лаврушки.
-- А! ты уж встал, -- сказал Денисов, входя в комнату.
-- Давно, -- сказал Ростов, -- я уже за сеном сходил и фрейлен Матильда
видел.
--  Вот  как! А я пг'одулся, бг'ат,  вчег'а, как сукин сын! -- закричал
Денисов,  не выговаривая р. -- Такого несчастия!  Такого  несчастия! Как  ты
уехал, так и пошло. Эй, чаю!
Денисов, сморщившись, как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкие
зубы, 'начал обеими руками с короткими пальцами лохматить,  как пес, взбитые
черные, густые волосы.
-- Чог'т меня  дег'нул  пойти  к  этой  кг'ысе  (прозвище офицера),  --
растирая  себе  обеими  руками  лоб  и лицо,  говорил  он.  --  Можешь  себе
пг`едставить, ни одной каг'ты, ни одной, ни одной каг'ты не дал.
Денисов  взял подаваемую  ему  закуренную  трубку,  сжал  в  кулак,  и,
рассыпая огонь, ударил ею по полу, продолжая кричать.
-- Семпель даст, паг'оль бьет; семпель даст, паг'оль бьет.
Он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее. Денисов  помолчал и вдруг
своими блестящими черными глазами весело взглянул на Ростова.
-- Хоть бы женщины были. А то тут, кг'оме как пить, делать нечего. Хоть
бы дг'аться ског'ей.
--  Эй, кто там?  -- обратился он к двери, заслышав остановившиеся шаги
толстых сапог с бряцанием шпор и почтительное покашливанье.
-- Вахмистр! -- сказал Лаврушка.
Денисов сморщился еще больше.
-- Сквег'но,  -- проговорил  он, бросая кошелек с несколькими золотыми.
--  Г`остов, сочти, голубчик,  сколько  там  осталось, да  сунь  кошелек под
подушку, -- сказал он и вышел к вахмистру.
Ростов взял  деньги и, машинально, откладывая и ровняя кучками старые и
новые золотые, стал считать их.
--  А!  Телянин!  Здог'ово! Вздули  меня  вчег'а!  -- послышался  голос
Денисова из другой комнаты.
-- У кого?  У Быкова, у  крысы?...  Я знал, -- сказал  другой тоненький
голос, и вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, маленький офицер того
же эскадрона.
Ростов  кинул  под  подушку  кошелек и пожал протянутую  ему  маленькую
влажную руку. Телянин был перед походом за  что-то переведен  из гвардии. Он
держал себя очень хорошо в  полку; но его  не любили, и в особенности Ростов
не мог ни преодолеть,  ни скрывать  своего беспричинного отвращения  к этому
офицеру.
-- Ну, что,  молодой  кавалерист, как вам мой Грачик служит? -- спросил
он. (Грачик была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляниным Ростову.)
Поручик никогда  не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза  его
постоянно перебегали с одного предмета на другой.
-- Я видел, вы нынче проехали...
-- Да ничего, конь  добрый, --  отвечал Ростов,  несмотря  на  то,  что
лошадь эта, купленная  им за 700 рублей, не стоила и половины этой цены.  --
Припадать стала на левую переднюю... -- прибавил он. -- Треснуло копыто! Это
ничего. Я вас научу, покажу, заклепку какую положить.
-- Да, покажите пожалуйста, -- сказал Ростов.
-- Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете.
-- Так я велю привести лошадь,  --  сказал  Ростов, желая избавиться от
Телянина, и вышел, чтобы велеть привести лошадь.
В  сенях  Денисов,  с  трубкой,  скорчившись  на  пороге,  сидел  перед
вахмистром, который что-то докладывал. Увидав Ростова,  Денисов сморщился и,
указывая через  плечо  большим пальцем в  комнату,  в которой сидел Телянин,
поморщился и с отвращением тряхнулся.
-- Ох,  не  люблю  молодца,  --  сказал  он, не  стесняясь присутствием
вахмистра.
Ростов пожал плечами, как будто говоря: "И  я тоже, да  что же делать!"
и, распорядившись, вернулся к Телянину.
Телянин сидел все в той же ленивой позе, в которой  его оставил Ростов,
потирая маленькие белые руки.
"Бывают же такие противные лица", подумал Ростов, входя в комнату.
--  Что  же, велели  привести лошадь?  --  сказал  Телянин,  вставая  и
небрежно оглядываясь.
-- Велел.
-- Да пойдемте сами. Я ведь  зашел только спросить Денисова о вчерашнем
приказе. Получили, Денисов?
-- Нет еще. А вы куда?
-- Вот хочу  молодого  человека научить, как ковать  лошадь, --  сказал
Телянин.
Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку,
и ушел к себе.
Когда  Ростов  вернулся, на  столе  стояла бутылка  с  водкой  и лежала
колбаса. Денисов сидел  перед столом и  трещал пером  по  бумаге. Он  мрачно
посмотрел в лицо Ростову.
-- Ей пишу, -- сказал он.
Он облокотился на стол с пером  в руке, и, очевидно обрадованный случаю
быстрее  сказать словом  все,  что он хотел написать, высказывал свое письмо
Ростову.
-- Ты видишь ли, дг'уг, --  сказал он. --  Мы  спим, пока не  любим. Мы
дети  пг`axa...  а  полюбил  --  и  ты  Бог,  ты  чист, как  в  пег'вый день
создания...  Это  еще  кто?  Гони его к  чог'ту.  Некогда! -- крикнул он  на
Лаврушку, который, нисколько не робея, подошел к нему.
-- Да кому ж быть? Сами велели. Вахмистр за деньгами пришел.
Денисов сморщился, хотел что-то крикнуть и замолчал.
-- Сквег'но дело, --  проговорил он  про  себя. -- Сколько там денег  в
кошельке осталось? -- спросил он у Ростова.
-- Семь новых и три старых.
-- Ах,сквег'но! Ну,  что  стоишь, чучела, пошли вахмистг'а, --  крикнул
Денисов на Лаврушку.
--  Пожалуйста, Денисов, возьми  у меня  денег,  ведь  у меня есть,  --
сказал Ростов краснея.
-- Не люблю у своих занимать, не люблю, -- проворчал Денисов.
--  А  ежели  ты  у меня не  возьмешь  деньги  по-товарищески, ты  меня
обидишь. Право, у меня есть, -- повторял Ростов.
-- Да нет же.
И Денисов подошел к кровати, чтобы достать из-под подушки кошелек.
-- Ты куда положил, Ростов?
-- Под нижнюю подушку.
-- Да нету.
Денисов скинул обе подушки на пол. Кошелька не было.
-- Вот чудо-то!
-- Постой, ты не уронил ли? -- сказал Ростов, по одной поднимая подушки
и вытрясая их.
Он скинул и отряхнул одеяло. Кошелька не было.
-- Уж не забыл ли я? Нет, я еще подумал, что ты точно клад
под голову кладешь, -- сказал Ростов. -- Я тут положил кошелек. Где он?
-- обратился он к Лаврушке.
-- Я не входил. Где положили, там и должен быть.
-- Да нет...
-- Вы все так, бросите куда, да и забудете. В карманах-то посмотрите.
-- Нет,  коли бы  я не подумал  про клад, -- сказал  Ростов,  -- а то я
помню, что положил.
Лаврушка перерыл всю  постель, заглянул под нее, под  стол, перерыл всю
комнату и  остановился посреди комнаты. Денисов  молча следил за  движениями
Лаврушки и,  когда Лаврушка удивленно развел руками,  говоря, что нигде нет,
он оглянулся на Ростова.
-- Г'остов, ты не школьнич...
Ростов почувствовал  на себе взгляд  Денисова, поднял глаза  и в  то же
мгновение опустил  их. Вся  кровь  его, бывшая запертою  где-то  ниже горла,
хлынула ему в лицо и глаза. Он не мог перевести дыхание.
-- И  в комнате-то никого не было,  окромя поручика  да  вас самих. Тут
где-нибудь, -- сказал Лаврушка.
--  Ну, ты, чог'това  кукла,  повог`ачивайся, ищи,  --  вдруг  закричал
Денисов,  побагровев и с угрожающим жестом бросаясь  на  лакея.  -- Чтоб был
кошелек, а то запог'ю. Всех запог'ю!
Ростов,  обходя взглядом Денисова,  стал застегивать куртку, подстегнул
саблю и надел фуражку.
-- Я тебе говог'ю, чтоб был кошелек, -- кричал Денисов, тряся  за плечи
денщика и толкая его об стену.
-- Денисов,  оставь его;  я знаю кто взял, -- сказал  Ростов, подходя к
двери и не поднимая глаз.
Денисов остановился, подумал и, видимо поняв то, на что намекал Ростов,
схватил его за руку.
-- Вздог'! -- закричал он так,  что  жилы, как веревки, надулись у него
на шее и лбу. -- Я тебе говог'ю, ты с ума сошел, я этого не позволю. Кошелек
здесь; спущу шкуг`у с этого мег`завца, и будет здесь.
--  Я  знаю,  кто взял, --  повторил Ростов дрожащим голосом и пошел  к
двери.
--  А я тебе  говог'ю,  не  смей  этого  делать,  -- закричал  Денисов,
бросаясь к юнкеру, чтоб удержать его.
Но  Ростов  вырвал  свою руку и  с такою злобой,  как будто Денисов был
величайший враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.
-- Ты понимаешь  ли, что  говоришь?  -- сказал он дрожащим  голосом, --
кроме меня никого не было в комнате. Стало быть, ежели не то, так...
Он не мог договорить и выбежал из комнаты.
-- Ах, чог'т  с тобой  и со всеми,  --  были  последние  слова, которые
слышал Ростов.
Ростов пришел на квартиру Телянина.
-- Барина дома нет, в штаб  уехали,  -- сказал  ему денщик Телянина. --
Или  что  случилось?  --  прибавил  денщик,  удивляясь  на расстроенное лицо
юнкера.
-- Нет, ничего.
-- , Немного не застали, -- сказал денщик.
Штаб находился в трех  верстах от Зальценека. Ростов, не  заходя домой,
взял лошадь и  поехал  в  штаб. В деревне,  занимаемой штабом, был  трактир,
посещаемый офицерами. Ростов приехал в трактир; у  крыльца он  увидал лошадь
Телянина.
Во второй комнате трактира сидел поручик за  блюдом  сосисок и бутылкою
вина.
-- А, и вы заехали, юноша, -- сказал  он,  улыбаясь  и  высоко поднимая
брови.
-- Да, -- сказал Ростов, как будто выговорить это слово стоило большого
труда, и сел за соседний стол.
Оба молчали;  в комнате сидели  два  немца  и один  русский офицер. Все
молчали,  и слышались  звуки ножей  о  тарелки  и  чавканье  поручика. Когда
Телянин  кончил завтрак, он вынул  из кармана  двойной  кошелек,  изогнутыми
кверху  маленькими  белыми  пальцами раздвинул  кольца,  достал  золотой  и,
приподняв брови, отдал деньги слуге.
-- Пожалуйста, поскорее, -- сказал он.
Золотой был новый. Ростов встал и подошел к Телянину.
-- Позвольте посмотреть  мне кошелек, -- сказал  он тихим, чуть слышным
голосом.
С бегающими глазами, но все поднятыми бровями Телянин подал кошелек.
--  Да,  хорошенький  кошелек...  Да...  да...  -- сказал  он  и  вдруг
побледнел. -- Посмотрите, юноша, -- прибавил он.
Ростов взял в руки кошелек и  посмотрел и на него, и на деньги, которые
были в нем, и на Телянина. Поручик оглядывался кругом, по  своей привычке и,
казалось, вдруг стал очень весел.
-- Коли будем в Вене, все там оставлю, а теперь и девать некуда  в этих
дрянных городишках, -- сказал он. -- Ну, давайте, юноша, я пойду.
Ростов молчал.
-- А  вы  что  ж?  тоже  позавтракать? Порядочно кормят,  --  продолжал
Телянин. -- Давайте же.
Он протянул руку и взялся за кошелек. Ростов выпустил его. Телянин взял
кошелек и стал опускать его в карман рейтуз, и брови его небрежно поднялись,
а  рот слегка раскрылся, как  будто он говорил: "да, да, кладу в карман свой
кошелек, и это очень просто, и никому до этого дела нет".
-- Ну,  что, юноша? --  сказал он, вздохнув и из-под приподнятых бровей
взглянув в глаза Ростова. Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры
перебежал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, все
в одно мгновение.
-- Подите сюда, -- проговорил Ростов, хватая Телянина за руку. Он почти
притащил его к окну. -- Это деньги Денисова, вы их взяли... -- прошептал  он
ему над ухом.
-- Что?... Что?... Как вы смеете? Что?... -- проговорил Телянин.
Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком и мольбой  о  прощении.
Как только Ростов услыхал этот звук голоса, с  души  его  свалился  огромный
камень сомнения. Он почувствовал радость и в то же мгновение ему стало жалко
несчастного,  стоявшего перед ним  человека;  но надо было до  конца довести
начатое дело.
--  Здесь  люди  Бог знает что  могут  подумать,  -- бормотал  Телянин,
схватывая  фуражку  и  направляясь  в  небольшую  пустую  комнату,  --  надо
объясниться...
-- Я это знаю, и я это докажу, -- сказал Ростов.
-- Я...
Испуганное, бледное лицо Телянина начало дрожать всеми мускулами; глаза
все так  же  бегали,  но  где-то  внизу,  не поднимаясь до  лица Ростова,  и
послышались всхлипыванья.
-- Граф!...  не  губите молодого человека... вот эти несчастные деньги,
возьмите их... -- Он бросил их на стол. -- У меня отец-старик, мать!...
Ростов взял деньги, избегая  взгляда  Телянина, и, не говоря ни  слова,
пошел из комнаты. Но  у двери он остановился и  вернулся назад. -- Боже мой,
-- сказал он со слезами на глазах, -- как вы могли это сделать?
-- Граф, -- сказал Телянин, приближаясь к юнкеру.
-- Не трогайте меня,  -- проговорил Ростов, отстраняясь.  -- Ежели  вам
нужда, возьмите эти деньги. -- Он швырнул ему кошелек и выбежал из трактира.
V.
Вечером того  же  дня  на  квартире  Денисова шел  оживленный  разговор
офицеров эскадрона.
--  А  я говорю вам,  Ростов, что  вам надо извиниться  перед  полковым
командиром,  --  говорил,   обращаясь   к  пунцово-красному,  взволнованному
Ростову,  высокий  штаб-ротмистр, с  седеющими  волосами, огромными усами  и
крупными чертами морщинистого лица.
Штаб-ротмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты зa дела чести и
два раза выслуживался.
-- Я никому не позволю себе говорить, что  я лгу!  -- вскрикнул Ростов.
--  Он сказал мне,  что я  лгу, а я  сказал ему, что  он лжет.  Так с  тем и
останется. На  дежурство может меня назначать хоть  каждый день и под  арест
сажать, а  извиняться  меня никто  не  заставит, потому  что  ежели он,  как
полковой командир, считает недостойным себя дать мне удовлетворение, так...
--  Да  вы   постойте,  батюшка;  вы   послушайте   меня,   --  перебил
штаб-ротмистр своим басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы.
-- Вы при других офицерах говорите полковому командиру, что офицер украл...
-- Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах. Может быть, не
надо было  говорить при них, да  я не дипломат.  Я  затем в гусары  и пошел,
думал,  что  здесь не нужно тонкостей, а он  мне говорит,  что я лгу...  так
пусть даст мне удовлетворение...
-- Это  все хорошо,  никто не  думает, что вы  трус, да не  в том дело.
Спросите  у  Денисова,  похоже  это  на  что-нибудь,  чтобы  юнкер  требовал
удовлетворения у полкового командира?
Денисов,  закусив ус, с  мрачным видом слушал разговор, видимо не желая
вступаться в него. На вопрос штаб-ротмистра он отрицательно покачал головой.
--  Вы  при офицерах говорите полковому командиру про  эту пакость,  --
продолжал   штаб-ротмистр.  --  Богданыч   (Богданычем   называли  полкового
командира) вас осадил.
-- Не осадил, а сказал, что я неправду говорю.
-- Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться.
-- Ни за что! -- крикнул Ростов.
--  Не думал я этого от вас, -- серьезно и строго сказал штаб-ротмистр.
-- Вы не хотите извиниться, а вы, батюшка, не только перед ним, а перед всем
полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты. А вот как: кабы вы подумали да
посоветовались, как обойтись с этим делом, а то вы прямо, да при офицерах, и
бухнули.  Что теперь делать полковому командиру? Надо отдать под суд офицера
и замарать весь полк? Из-за  одного негодяя весь полк осрамить? Так, что ли,
по-вашему?  А  по-нашему,  не так. И Богданыч молодец, он вам сказал, что вы
неправду  говорите. Неприятно,  да  что делать, батюшка, сами  наскочили.  А
теперь, как  дело  хотят замять, так  вы из-за фанаберии  какой-то не хотите
извиниться,  а хотите все рассказать. Вам  обидно, что вы подежурите, да что
вам извиниться  перед  старым  и  честным  офицером!  Какой  бы  там ни  был
Богданыч,  а все  честный  и храбрый,  старый полковник, так вам  обидно;  а
замарать полк  вам  ничего? -- Голос штаб-ротмистра начинал  дрожать. -- Вы,
батюшка,  в  полку без  году  неделя; нынче  здесь, завтра  перешли  куда  в
адъютантики;  вам  наплевать,  что  говорить  будут:  "между  павлоградскими
офицерами воры!" А нам не все равно. Так, что ли, Денисов? Не все равно?
Денисов   все  молчал  и  не   шевелился,  изредка   взглядывая  своими
блестящими, черными глазами на Ростова.
--  Вам  своя фанаберия дорога, извиниться  не  хочется,  --  продолжал
штаб-ротмистр, -- а нам, старикам, как мы выросли, да и умереть,  Бог  даст,
приведется  в полку, так нам честь полка дорога,  и Богданыч это  знает. Ох,
как дорога, батюшка!  А это нехорошо, нехорошо! Там обижайтесь или  нет, а я
всегда правду-матку скажу. Нехорошо!
И штаб-ротмистр встал и отвернулся от Ростова.
-- Пг`авда,  чог'т  возьми!  --  закричал, вскакивая, Денисов.  --  Ну,
Г'остов! Ну!
Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.
-- Нет, господа, нет... вы не думайте...  я очень  понимаю, вы напрасно
обо мне думаете так... я... для меня... я за честь полка.да что? это на деле
я  покажу, и для меня честь знамени...ну, все равно, правда, я виноват!.. --
Слезы стояли у него в глазах. --  Я виноват, кругом виноват!... Ну,  что вам
еще?...
-- Вот это так,  граф, -- поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр,  ударяя
его большою рукою по плечу.
-- Я тебе говог'ю, -- закричал Денисов, -- он малый славный.
-- Так-то лучше, граф, --  повторил  штаб-ротмистр,  как будто  за  его
признание  начиная  величать  его  титулом.  -- Подите  и  извинитесь,  ваше
сиятельство, да-с.
-- Господа, все сделаю, никто  от меня  слова не услышит, --  умоляющим
голосом проговорил Ростов,  -- но  извиняться не могу, ей-Богу, не могу, как
хотите! Как я буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?
Денисов засмеялся.
-- Вам  же хуже.  Богданыч  злопамятен,  поплатитесь  за  упрямство, --
сказал Кирстен.
-- Ей-Богу,  не  упрямство! Я не  могу  вам описать, какое  чувство, не
могу...
--  Ну, ваша воля, --  сказал штаб-ротмистр. -- Что ж, мерзавец-то этот
куда делся? -- спросил он у Денисова.
-- Сказался  больным, завтг'а велено пг'иказом исключить, -- проговорил
Денисов.
-- Это болезнь, иначе нельзя объяснить, -- сказал штаб-ротмистр.
--  Уж там  болезнь не болезнь, а не попадайся он мне на глаза -- убью!
-- кровожадно прокричал Денисов.
В комнату вошел Жерков.
-- Ты как? -- обратились вдруг офицеры к вошедшему.
-- Поход, господа. Мак в плен сдался и с армией, совсем.
-- Врешь!
-- Сам видел.
-- Как? Мака живого видел? с руками, с ногами?
--  Поход! Поход! Дать  ему бутылку  за  такую новость. Ты  как же сюда
попал?
--  Опять  в  полк  выслали, за чорта,  за  Мака.  Австрийской  генерал
пожаловался.  Я его  поздравил  с  приездом Мака...Ты  что, Ростов, точно из
бани?
-- Тут, брат, у нас, такая каша второй день.
Вошел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное Жерковым. На
завтра велено было выступать.
-- Поход, господа!
-- Ну, и слава Богу, засиделись.
VI.
Кутузов отступил  к  Вене, уничтожая  за собой  мосты на  реках Инне (в
Браунау) и Трауне (в  Линце).  23-го октября .русские войска переходили реку
Энс. Русские обозы, артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись через
город Энс, по сю и по ту сторону моста.
День  был   теплый,  осенний  и   дождливый.  Пространная  перспектива,
раскрывавшаяся с возвышения, где стояли русские батареи, защищавшие мост, то
вдруг затягивалась кисейным занавесом косого дождя, то вдруг  расширялась, и
при свете солнца далеко и  ясно  становились  видны предметы, точно покрытые
лаком. Виднелся  городок  под  ногами  с  своими  белыми  домами  и красными
крышами, собором и мостом, по обеим сторонам которого, толпясь, лилися массы
русских войск. Виднелись на повороте Дуная суда, и остров, и замок с парком,
окруженный водами впадения Энса в Дунай, виднелся левый скалистый и покрытый
сосновым лесом берег Дуная с таинственною далью зеленых вершин и голубеющими
ущельями.   Виднелись  башни   монастыря,  выдававшегося   из-за  соснового,
казавшегося нетронутым, дикого леса; далеко впереди на  горе, по ту  сторону
Энса, виднелись разъезды неприятеля.
Между орудиями, на высоте, стояли  спереди начальник ариергарда генерал
с свитским офицером, рассматривая в трубу местность. Несколько  позади сидел
на хоботе орудия Несвицкий, посланный от главнокомандующего к ариергарду.
Казак, сопутствовавший Несвицкому, подал сумочку и фляжку, и  Несвицкий
угощал  офицеров  пирожками  и настоящим  доппелькюмелем.  Офицеры  радостно
окружали его, кто на коленах, кто сидя по-турецки на мокрой траве.
-- Да,  не  дурак был  этот австрийский князь,  что тут замок выстроил.
Славное место. Что же вы не едите, господа? -- говорил Несвицкий.
--   Покорно  благодарю,  князь,  --  отвечал  один   из   офицеров,  с
удовольствием разговаривая с таким важным штабным  чиновником. -- Прекрасное
место.  Мы мимо самого  парка  проходили,  двух  оленей видели,  и дом какой
чудесный!
-- Посмотрите, князь, -- сказал  другой, которому  очень хотелось взять
еще  пирожок, но  совестно  было, и  который  поэтому  притворялся,  что  он
оглядывает местность, -- посмотрите-ка, уж забрались туда наши пехотные. Вон
там, на лужку, за деревней, трое тащут что-то. .Они проберут этот дворец, --
сказал он с видимым одобрением.
--  И то,  и то, -- сказал Несвицкий. -- Нет,  а  чего  бы я  желал, --
прибавил он, прожевывая пирожок в своем красивом влажном рте, -- так это вон
туда забраться.
Он указывал на монастырь с башнями, видневшийся на горе. Он  улыбнулся,
глаза его сузились и засветились.
-- А ведь хорошо бы, господа!
Офицеры засмеялись.
--  Хоть  бы   попугать   этих   монашенок.  Итальянки,  говорят,  есть
молоденькие. Право, пять лет жизни отдал бы!
-- Им ведь и скучно, -- смеясь, сказал офицер, который был посмелее.
Между  тем свитский офицер, стоявший впереди, указывал что-то генералу;
генерал смотрел в зрительную трубку.
--  Ну, так и  есть,  так и есть,  --  сердито сказал  генерал, опуская
трубку от глаз и пожимая плечами, -- так и есть, станут бить по переправе. И
что они там мешкают?
На той стороне простым глазом виден  был неприятель и  его батарея,  из
которой  показался молочно-белый  дымок.  Вслед за  дымком раздался  дальний
выстрел, и видно было, как наши войска заспешили на переправе.
Несвицкий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подошел к генералу.
-- Не угодно ли закусить вашему превосходительству? -- сказал он.
--  Нехорошо  дело, -- сказал  генерал, не отвечая ему, --  замешкались
наши.
-- Не съездить ли, ваше превосходительство? -- сказал Несвицкий.
-- Да, съездите, пожалуйста, --  сказал  генерал, повторяя то,  что уже
раз  подробно  было приказано,  --  и  скажите гусарам, чтобы они  последние
перешли и зажгли мост, как я приказывал, да чтобы горючие материалы на мосту
еще осмотреть.
-- Очень хорошо, -- отвечал Несвицкий.
Он кликнул казака с  лошадью,  велел убрать сумочку  и  фляжку  и легко
перекинул свое тяжелое тело на седло.
-- Право,  заеду  к  монашенкам,  --  сказал  он  офицерам,  с  улыбкою
глядевшим на него, и поехал по вьющейся тропинке под гору.
--  Нут-ка,  куда  донесет,  капитан,  хватите-ка! --  сказал  генерал,
обращаясь к артиллеристу. -- Позабавьтесь от скуки.
-- Прислуга к орудиям! -- скомандовал офицер.
И через минуту весело выбежали от костров артиллеристы и зарядили.
-- Первое! -- послышалась команда.
Бойко отскочил  1-й номер.  Металлически, оглушая, зазвенело  орудие, и
через головы всех  наших под горой, свистя, пролетела граната  и,  далеко не
долетев до неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.
Лица  солдат  и  офицеров повеселели  при  этом  звуке; все поднялись и
занялись наблюдениями над видными,  как на ладони,  движениями  внизу  наших
войск и  впереди  -- движениями приближавшегося неприятеля. Солнце  в ту  же
минуту  совсем  вышло из-за  туч,  и этот красивый звук одинокого выстрела и
блеск яркого солнца слились в одно бодрое и веселое впечатление.
VII.
Над  мостом уже  пролетели два  неприятельские  ядра,  и на  мосту была
давка. В средине  моста, слезши  с  лошади, прижатый  своим толстым  телом к
перилам, стоял князь Несвицкий.
Он,  смеючись,  оглядывался  назад  на  своего казака, который с  двумя
лошадьми в поводу стоял несколько шагов позади его.
Только-что князь Несвицкий хотел двинуться вперед, как опять солдаты  и
повозки напирали на него и опять  прижимали его  к перилам,  и ему ничего не
оставалось, как улыбаться.
-- Экой  ты,  братец,  мой!  --  говорил  казак фурштатскому  солдату с
повозкой, напиравшему на толпившуюся v самых колес и лошадей пехоту, -- экой
ты! Нет, чтобы подождать: видишь, генералу проехать.
Но  фурштат, не обращая внимания на наименование  генерала,  кричал  на
солдат, запружавших  ему дорогу: --  Эй! землячки! держись влево, постой! --
Но  землячки, теснясь  плечо с  плечом,  цепляясь  штыками и  не прерываясь,
двигались  по  мосту  одною сплошною массой. Поглядев за перила вниз,  князь
Несвицкий  видел быстрые, шумные, невысокие  волны Энса, которые,  сливаясь,
рябея  и  загибаясь около  свай моста,  перегоняли одна другую. Поглядев  на
мост,  он видел столь же однообразные живые волны  солдат,  кутасы, кивера с
чехлами,  ранцы,  штыки,  длинные ружья и  из-под  киверов лица  с  широкими
скулами, ввалившимися  щеками и беззаботно-усталыми выражениями и движущиеся
ноги  по натасканной на доски моста липкой грязи. Иногда между однообразными
волнами  солдат, как взбрызг белой  пены в волнах Энса, протискивался  между
солдатами  офицер в плаще, с своею отличною от  солдат  физиономией; иногда,
как щепка, вьющаяся по  реке, уносился по мосту волнами  пехоты пеший гусар,
денщик или житель; иногда,  как бревно, плывущее по реке, окруженная со всех
сторон, проплывала  по мосту ротная  или офицерская,  наложенная  доверху  и
прикрытая кожами, повозка.
--  Вишь,  их, как  плотину,  прорвало, --  безнадежно  останавливаясь,
говорил казак. -- Много ль вас еще там?
--  Мелион  без одного!  --  подмигивая  говорил  близко проходивший  в
прорванной шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старый
солдат.
-- Как  он (он -- неприятель) таперича по мосту примется зажаривать, --
говорил мрачно старый солдат, обращаясь к товарищу, -- забудешь чесаться.
И солдат проходил. За ним другой солдат ехал на повозке.
-- Куда, чорт,  подвертки запихал?  -- говорил  денщик, бегом следуя за
повозкой и шаря в задке.
И этот проходил с повозкой. За этим шли веселые и, видимо,
выпившие солдаты.
-- Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в  самые зубы... --
радостно говорил один солдат в высоко-подоткнутой шинели,  широко размахивая
рукой.
-- То-то оно, сладкая ветчина-то. -- отвечал другой с хохотом.
И они прошли, так что Несвицкий не узнал, кого ударили в  зубы и к чему
относилась ветчина.
--  Эк торопятся, что он холодную пустил, так и думаешь, всех перебьют.
-- говорил унтер-офицер сердито и укоризненно.
-- Как  оно  пролетит мимо  меня, дяденька,  ядро-то, --  говорил, едва
удерживаясь  от смеха, с огромным ртом молодой  солдат,  --  я  так и обмер.
Право, ей-Богу,  так  испужался,  беда!  --  говорил  этот солдат, как будто
хвастаясь тем, что он испугался. И этот  проходил. За ним следовала повозка,
непохожая на все проезжавшие до сих пор.  Это был немецкий  форшпан на паре,
нагруженный,  казалось,  целым  домом;  за  форшпаном,  который  вез  немец,
привязана  была красивая,  пестрая,  с  огромным  вымем,  корова. На перинах
сидела женщина  с  грудным  ребенком,  старуха  и  молодая,  багроворумяная,
здоровая девушка-немка. Видно,  по  особому разрешению  были  пропущены  эти
выселявшиеся жители.  Глаза  всех  солдат  обратились  на  женщин,  и,  пока
проезжала повозка, двигаясь шаг за шагом, и, все замечания солдат относились
только к  двум  женщинам.  На  всех лицах была  почти одна  и  та же  улыбка
непристойных мыслей об этой женщине.
-- Ишь, колбаса-то, тоже убирается!
-- Продай матушку, -- ударяя на последнем слоге, говорил другой солдат,
обращаясь  к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно шел  широким
шагом.
-- Эк убралась как! То-то черти!
-- Вот бы тебе к ним стоять, Федотов.
-- Видали, брат!
--  Куда  вы?   --  спрашивал  пехотный  офицер,   евший  яблоко,  тоже
полуулыбаясь и глядя на красивую девушку.
Немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает.
--  Хочешь,  возьми себе, --  говорил  офицер,  подавая девушке яблоко.
Девушка улыбнулась  и  взяла. Несвицкий, как  и  все,  бывшие на  мосту,  не
спускал глаз с женщин, пока они не проехали. Когда  они проехали,  опять шли
такие же солдаты, с такими же разговорами, и, наконец, все остановились. Как
это  часто бывает, на выезде моста  замялись лошади в ротной повозке, и  вся
толпа должна была ждать.
--  И  что становятся?  Порядку-то нет!  -- говорили солдаты.  --  Куда
прешь?  Чорт! Нет  того,  чтобы  подождать. Хуже  того  будет,  как  он мост
подожжет.  Вишь,  и  офицера-то  приперли,  --  говорили   с  разных  сторон
остановившиеся толпы, оглядывая друг друга, и все жались вперед к выходу.
Оглянувшись под мост на  воды Энса, Несвицкий вдруг услышал  еще  новый
для  него  звук,  быстро   приближающегося...  чего-то  большого  и  чего-то
шлепнувшегося в воду.
--  Ишь  ты, куда фатает! --  строго  сказал  близко  стоявший  солдат,
оглядываясь на звук.
-- Подбадривает, чтобы скорей проходили, -- сказал другой неспокойно.
Толпа опять тронулась. Несвицкий понял, что это было ядро.
--  Эй, казак, подавай  лошадь!  --  сказал он.  -- Ну, вы!  сторонись!
посторонись! дорогу!
Он  с  большим усилием добрался до  лошади. Не  переставая  кричать, он
тронулся вперед. Солдаты  пожались,  чтобы дать ему дорогу, но  снова  опять
нажали  на него так, что отдавили ему ногу, и  ближайшие  не  были виноваты,
потому что их давили еще сильнее.
-- Несвицкий! Несвицкий!  Ты, г'ожа! -- послышался  в  это  время сзади
хриплый голос.
Несвицкий оглянулся  и увидал  в пятнадцати  шагах  отделенного от него
живою массой двигающейся пехоты красного, черного, лохматого,  в фуражке  на
затылке и в молодецки-накинутом на плече ментике Ваську Денисова.
--  Вели ты  им, чег'тям, дьяволам,  дать дог'огу,  -- кричал. Денисов,
видимо находясь в припадке горячности, блестя и поводя своими  черными,  как
уголь, глазами  в  воспаленных  белках  и  махая невынутою из ножен  саблей,
которую он держал такою же красною, как и лицо, голою маленькою рукой.
-- Э! Вася! -- отвечал радостно Несвицкий. -- Да ты что?
-- Эскадг'ону пг'ойти нельзя, -- кричал Васька Денисов, злобно открывая
белые  зубы,  шпоря своего  красивого  вороного, кровного  Бедуина, который,
мигая ушами от штыков, на которые он натыкался, фыркая, брызгая вокруг  себя
пеной  с мундштука,  звеня, бил  копытами по доскам моста и, казалось, готов
был  перепрыгнуть  через перила моста,  ежели бы ему позволил  седок. -- Что
это? как баг'аны!  точь-в-точь баг'аны!  Пг'очь... дай дог'огу!... Стой там!
ты повозка,  чог'т!  Саблей  изг'ублю! -- кричал  он,  действительно вынимая
наголо саблю и начиная махать ею.
Солдаты  с  испуганными  лицами  нажались  друг  на  друга,  и  Денисов
присоединился к Несвицкому.
-- Что  же  ты не  пьян нынче? -- сказал  Несвицкий Денисову,  когда он
подъехал к нему.
-- И напиться-то вг'емени не дадут! -- отвечал Васька Денисов. -- Целый
день  то туда, то  сюда таскают полк. Дг'аться --  так дг`аться. А то  чог'т
знает что такое!
--  Каким ты щеголем нынче! -- оглядывая  его новый ментик  и вальтрап,
сказал Несвицкий.
Денисов  улыбнулся,  достал из  ташки  платок,  распространявший  запах
духов, и сунул в нос Несвицкому.
-- Нельзя, в дело иду! выбг'ился, зубы вычистил и надушился.
Осанистая  фигура Несвицкого,  сопровождаемая казаком,  и решительность
Денисова, махавшего саблей и отчаянно кричавшего, подействовали так, что они
протискались на  ту сторону  моста и  остановили пехоту. Несвицкий  нашел  у
выезда  полковника, которому ему надо было передать приказание, и,  исполнив
свое поручение, поехал назад.
Расчистив  дорогу,  Денисов  остановился  у  входа  на  мост.  Небрежно
сдерживая  рвавшегося  к  своим  и  бившего  ногой жеребца,  он  смотрел  на
двигавшийся ему навстречу эскадрон.
По доскам  моста  раздались прозрачные  звуки копыт, как  будто скакало
несколько лошадей, и эскадрон, с офицерами впереди по четыре человека в ряд,
растянулся по мосту и стал выходить на ту сторону.
Остановленные пехотные солдаты, толпясь в растоптанной у моста грязи, с
тем особенным недоброжелательным чувством отчужденности и насмешки,  с каким
встречаются   обыкновенно   различные  роды  войск,   смотрели   на  чистых,
щеголеватых гусар, стройно проходивших мимо их.
-- Нарядные ребята! Только бы на Подновинское!
-- Что от них проку! Только напоказ и водят! -- говорил другой.
--  Пехота,  не  пыли!  --  шутил гусар, под  которым лошадь,  заиграв,
брызнула грязью в пехотинца.
-- Прогонял бы тебя с ранцем перехода два, шнурки-то бы повытерлись, --
обтирая рукавом грязь с лица, говорил пехотинец; -- а то не человек, а птица
сидит!
-- То-то бы  тебя, Зикин, на  коня посадить, ловок бы ты  был, -- шутил
ефрейтор над худым, скрюченным от тяжести ранца солдатиком.
-- Дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь буде, -- отозвался гусар.
VIII.
Остальная  пехота  поспешно  проходила по мосту,  спираясь  воронкой  у
входа. Наконец повозки все прошли,  давка стала меньше, и последний батальон
вступил  на мост. Одни гусары эскадрона  Денисова  оставались по ту  сторону
моста против неприятеля. Неприятель, вдалеке видный с  противоположной горы,
снизу, от моста, не был еще виден, так как из лощины, по которой текла река,
горизонт оканчивался противоположным
возвышением  не дальше полуверсты.  Впереди  была  пустыня,  по которой
кое-где шевелились кучки наших разъездных  казаков. Вдруг на противоположном
возвышении  дороги показались войска в синих капотах и артиллерия. Это  были
французы.  Разъезд  казаков  рысью  отошел  под  гору.  Все  офицеры и  люди
эскадрона Денисова, хотя  и старались говорить о постороннем  и  смотреть по
сторонам, не  переставали думать  только  о том,  что было  там,  на горе, и
беспрестанно все  вглядывались в выходившие на горизонт  пятна, которые  они
признавали за неприятельские войска. Погода после полудня опять прояснилась,
солнце  ярко  спускалось над Дунаем и  окружающими его темными  горами. Было
тихо, и с той горы изредка долетали  звуки рожков и криков неприятеля. Между
эскадроном и неприятелями уже никого не было, кроме мелких разъездов. Пустое
пространство, саженей  в триста,  отделяло  их от него.  Неприятель перестал
стрелять, и  тем  яснее  чувствовалась та строгая,  грозная, неприступная  и
неуловимая черта, которая разделяет два неприятельские войска.
"Один шаг  за  эту  черту,  напоминающую  черту,  отделяющую  живых  от
мертвых, и -- неизвестность страдания и смерть. И что там? кто там? там,  за
этим  полем, и  деревом, и крышей,  освещенной  солнцем? Никто  не  знает, и
хочется знать; и страшно перейти эту черту,  и хочется перейти ее; и знаешь,
что рано  или поздно  придется перейти  ее и узнать, что там, по той стороне
черты,  как и неизбежно узнать, что там, по  ту сторону смерти. А сам силен,
здоров,    весел    и   раздражен    и    окружен    такими   здоровыми    и
раздраженно-оживленными людьми". Так ежели и не думает, то  чувствует всякий
человек,  находящийся  в  виду неприятеля,  и чувство это  придает особенный
блеск и радостную резкость впечатлений всему происходящему в эти минуты.
На  бугре у  неприятеля  показался  дымок  выстрела,  и  ядро,  свистя,
пролетело  над  головами  гусарского  эскадрона.  Офицеры,  стоявшие вместе,
разъехались  по местам.  Гусары старательно  стали  выравнивать  лошадей.  В
эскадроне   все  замолкло.  Все  поглядывали  вперед   на  неприятеля  и  на
эскадронного командира,  ожидая  команды.  Пролетело  другое,  третье  ядро.
Очевидно,  что  стреляли  по  гусарам;  но  ядро,  равномерно-быстро свистя,
пролетало  над  головами  гусар  и  ударялось   где-то   сзади.   Гусары  не
оглядывались, но при каждом звуке пролетающего ядра, будто по команде,  весь
эскадрон с своими однообразно-разнообразными лицами, сдерживая дыханье, пока
летело  ядро,  приподнимался  на  стременах  и снова  опускался. Солдаты, не
поворачивая головы,  косились друг  на  друга,  с  любопытством  высматривая
впечатление  товарища.  На каждом лице, от Денисова до горниста,  показалась
около губ и подбородка одна общая черта  борьбы, раздраженности и  волнения.
Вахмистр  хмурился,  оглядывая солдат, как  будто  угрожая наказанием. Юнкер
Миронов нагибался  при каждом пролете ядра.  Ростов, стоя на левом фланге на
своем  тронутом  ногами,  но  видном Грачике, имел счастливый  вид  ученика,
вызванного  перед  большою  публикой к экзамену,  в  котором он уверен,  что
отличится. Он ясно и  светло  оглядывался  на  всех,  как бы прося  обратить
внимание  на  то, как  он спокойно  стоит под ядрами.  Но и в его лице та же
черта чего-то нового и строгого, против его воли, показывалась около рта.
-- Кто там кланяется? Юнкег' Миг'онов! Hexoг'oшo, на меня смотг'ите! --
закричал Денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на лошади
перед эскадроном.
Курносое и  черноволосатое  лицо  Васьки Денисова  и вся  его маленькая
сбитая  фигурка с  его жилистою  (с короткими пальцами, покрытыми  волосами)
кистью руки, в которой он держал ефес вынутой наголо сабли, было точно такое
же, как и  всегда, особенно  к вечеру,  после выпитых  двух  бутылок. Он был
только более обыкновенного красен и, задрав свою мохнатую голову кверху, как
птицы, когда они пьют, безжалостно вдавив своими  маленькими  ногами шпоры в
бока  доброго  Бедуина,  он, будто падая назад,  поскакал  к другому  флангу
эскадрона и хриплым  голосом закричал, чтоб осмотрели пистолеты. Он подъехал
к  Кирстену.  Штаб-ротмистр,  на  широкой  и  степенной  кобыле, шагом  ехал
навстречу Денисову. Штаб-ротмистр,  с своими длинными  усами,  был серьезен,
как и всегда, только глаза его блестели больше обыкновенного.
--  Да что?  --  сказал он Денисову,  -- не дойдет дело  до драки.  Вот
увидишь, назад уйдем.
--  Чог'т их знает, что делают -- проворчал Денисов. -- А! Г'остов!  --
крикнул он юнкеру, заметив его веселое лицо. -- Ну, дождался.
И он улыбнулся одобрительно, видимо радуясь на юнкера.
Ростов почувствовал  себя совершенно счастливым. В  это время начальник
показался на мосту. Денисов поскакал к нему.
-- Ваше пг`евосходительство! позвольте атаковать! я их опг'окину.
-- Какие тут атаки, -- сказал начальник скучливым голосом, морщась, как
от докучливой мухи.  -- И  зачем вы тут стоите?  Видите, фланкеры отступают.
Ведите назад эскадрон.
Эскадрон  перешел мост и вышел из-под выстрелов, не  потеряв  ни одного
человека. Вслед за ним перешел и второй эскадрон, бывший в цепи, и последние
казаки очистили ту сторону.
Два эскадрона павлоградцев, перейдя мост, один за другим,  пошли  назад
на  гору.  Полковой  командир Карл  Богданович  Шуберт подъехал к  эскадрону
Денисова и  ехал  шагом  недалеко от Ростова,  не  обращая на него  никакого
внимания, несмотря на  то, что после бывшего столкновения  за  Телянина, они
виделись  теперь в первый  раз. Ростов,  чувствуя  себя во  фронте во власти
человека, перед которым он теперь  считал себя виноватым, не  спускал глаз с
атлетической спины,  белокурого затылка и красной  шеи полкового  командира.
Ростову то казалось, что Богданыч  только притворяется невнимательным, и что
вся цель  его  теперь  состоит в  том, чтоб испытать храбрость юнкера,  и он
выпрямлялся и весело оглядывался; то ему казалось, что Богданыч нарочно едет
близко, чтобы показать Ростову свою храбрость. То ему думалось, что враг его
теперь  нарочно  пошлет  эскадрон в  отчаянную  атаку, чтобы  наказать  его,
Ростова. То  думалось, что после  атаки  он подойдет  к нему  и  великодушно
протянет ему, раненому, руку примирения.
Знакомая  павлоградцам, с высокоподнятыми  плечами, фигура Жеркова  (он
недавно  выбыл из  их полка) подъехала к полковому командиру. Жерков,  после
своего  изгнания из главного штаба,  не остался в полку,  говоря, что он  не
дурак во  фронте лямку тянуть, когда он  при штабе, ничего не делая, получит
наград больше, и умел пристроиться ординарцем к князю Багратиону. Он приехал
к своему бывшему начальнику с приказанием от начальника ариергарда.
-- Полковник,  -- сказал он  с своею мрачною серьезностью, обращаясь ко
врагу Ростова и оглядывая товарищей, -- велено остановиться, мост зажечь.
-- Кто велено? -- угрюмо спросил полковник.
--  Уж я и не знаю, полковник, кто велено, -- серьезно отвечал  корнет,
-- но только мне князь приказал: "Поезжай и скажи  полковнику,  чтобы гусары
вернулись скорей и зажгли бы мост".
Вслед за Жерковым  к гусарскому  полковнику подъехал  свитский офицер с
тем  же  приказанием. Вслед за свитским офицером на казачьей лошади, которая
насилу несла его галопом, подъехал толстый Несвицкий.
-- Как же, полковник, -- кричал он  еще на  езде, -- я вам говорил мост
зажечь, а теперь кто-то переврал; там все с ума сходят, ничего не разберешь.
Полковник неторопливо остановил полк и обратился к Несвицкому:
-- Вы мне  говорили  про горючие вещества, --  сказал он, --  а про то,
чтобы зажигать, вы мне ничего не говорили.
-- Да  как же, батюшка, -- заговорил,  остановившись, Несвицкий, снимая
фуражку и  расправляя пухлой  рукой  мокрые от  пота  волосы,  -- как  же не
говорил, что мост зажечь, когда горючие вещества положили?
-- Я вам не "батюшка", господин штаб-офицер, а вы мне не говорили, чтоб
мост зажигайт! Я служба знаю, и мне  в привычка приказание строго исполняйт.
Вы сказали, мост зажгут, а кто зажгут, я святым духом не могу знайт...
-- Ну,  вот всегда  так, -- махнув  рукой,  сказал Несвицкий. -- Ты как
здесь? -- обратился он к Жеркову.
-- Да за тем же. Однако ты отсырел, дай я тебя выжму.
-- Вы сказали, господин штаб-офицер, --  продолжал полковник  обиженным
тоном...
-- Полковник,  --  перебил  свитский  офицер,  -- надо торопиться, а то
неприятель пододвинет орудия на картечный выстрел.
Полковник   молча   посмотрел   на  свитского   офицера,   на  толстого
штаб-офицера, на Жеркова и нахмурился.
-- Я буду мост зажигайт, -- сказал он торжественным тоном, как будто бы
выражал этим, что, несмотря  на все делаемые ему  неприятности,  он все-таки
сделает то, что должно.
Ударив своими длинными мускулистыми ногами лошадь, как будто  она  была
во всем виновата, полковник выдвинулся вперед к 2-му эскадрону, тому самому,
в котором служил Ростов под командою Денисова, скомандовал вернуться назад к
мосту.
"Ну,  так и есть, --  подумал Ростов, --  он  хочет  испытать  меня! --
Сердце его сжалось, и кровь бросилась к  лицу.  -- Пускай посмотрит, трус ли
я" -- подумал он.
Опять  на  всех веселых  лицах  людей эскадрона  появилась та серьезная
черта, которая была на них в то время, как они стояли под ядрами. Ростов, не
спуская глаз, смотрел на  своего  врага, полкового командира, желая найти на
его  лице подтверждение своих  догадок; но полковник ни разу не взглянул  на
Ростова, а смотрел, как всегда во фронте, строго и торжественно. Послышалась
команда.
-- Живо! Живо! -- проговорило около него несколько голосов.
Цепляясь саблями за поводья, гремя шпорами и  торопясь, слезали гусары,
сами не зная, что они будут делать. Гусары крестились. Ростов уже не смотрел
на полкового командира,  -- ему некогда было. Он боялся, с замиранием сердца
боялся, как бы ему не отстать от гусар. Рука его дрожала, когда он передавал
лошадь  коноводу,  и  он  чувствовал,  как со  стуком приливает кровь к  его
сердцу. Денисов, заваливаясь назад и крича что-то, проехал мимо него. Ростов
ничего  не видел, кроме  бежавших вокруг  него гусар,  цеплявшихся шпорами и
бренчавших саблями.
-- Носилки! -- крикнул чей-то голос сзади.
Ростов  не  подумал  о том, что значит  требование носилок:  он  бежал,
стараясь только быть впереди всех; но у самого моста он, не смотря под ноги,
попал  в  вязкую,  растоптанную грязь  и,  споткнувшись,  упал  на руки. Его
обежали другие.
--  По  обоий  сторона,  ротмистр,  -- послышался  ему голос  полкового
командира,  который,  заехав  вперед,   стал  верхом  недалеко  от  моста  с
торжествующим и веселым лицом.
Ростов, обтирая испачканные руки о рейтузы, оглянулся на своего врага и
хотел бежать  дальше,  полагая,  что чем он дальше уйдет вперед,  тем  будет
лучше. Но Богданыч, хотя и не глядел и не узнал Ростова, крикнул на него:
--  Кто  по  средине  моста бежит? На права  сторона! Юнкер,  назад! --
сердито закричал он  и  обратился к  Денисову,  который, щеголяя храбростью,
въехал верхом на доски моста.
-- Зачем рисковайт, ротмистр! Вы бы слезали, -- сказал полковник.
-- Э! виноватого найдет, --  отвечал Васька  Денисов, поворачиваясь  на
седле.
-- -- -
Между  тем  Несвицкий,  Жерков  и  свитский  офицер стояли  вместе  вне
выстрелов  и смотрели  то на эту  небольшую  кучку  людей  в желтых киверах,
темнозеленых  куртках, расшитых снурками,  и синих рейтузах, копошившихся  у
моста, то на ту сторону,  на приближавшиеся вдалеке синие капоты и  группы с
лошадьми, которые легко можно было признать за орудия.
"Зажгут или не зажгут  мост? Кто прежде? Они добегут и зажгут мост, или
французы  подъедут  на  картечный  выстрел  и  перебьют их?"  Эти  вопросы с
замиранием сердца невольно задавал  себе  каждый из того большого количества
войск, которые стояли над мостом и при ярком вечернем свете смотрели на мост
и  гусаров  и  на ту  сторону,  на  подвигавшиеся  синие капоты со штыками и
орудиями.
--   Ох!  достанется  гусарам!  --  говорил  Несвицкий,  --  не  дальше
картечного выстрела теперь.
-- Напрасно он так много людей повел, -- сказал свитский офицер.
-- И  в  самом  деле,  -- сказал Несвицкий.  --  Тут  бы двух  молодцов
послать, все равно бы.
-- Ах, ваше сиятельство, -- вмешался  Жерков, не спуская глаз с  гусар,
но все с  своею наивною  манерой,  из-за  которой  нельзя  было  догадаться,
серьезно  ли,  что он говорит,  или  нет. --  Ах, ваше  сиятельство! Как  вы
судите! Двух  человек послать, а  нам-то  кто же Владимира  с бантом даст? А
так-то, хоть  и  поколотят,  да можно эскадрон представить  и  самому бантик
получить. Наш Богданыч порядки знает.
-- Ну, -- сказал свитский офицер, -- это картечь!
Он  показывал на французские орудия,  которые  снимались  с  передков и
поспешно отъезжали.
На  французской  стороне, в  тех группах, где  были  орудия,  показался
дымок, другой, третий, почти в  одно время, и в ту минуту, как долетел  звук
первого выстрела, показался четвертый. Два звука, один за другим, и третий.
-- О, ох! -- охнул Несвицкий, как будто от жгучей боли, хватая за  руку
свитского офицера. -- Посмотрите, упал один, упал, упал!
-- Два, кажется?
--  Был  бы  я  царь,  никогда  бы  не  воевал,  --  сказал  Несвицкий,
отворачиваясь.
Французские орудия опять  поспешно  заряжали.  Пехота  в  синих капотах
бегом двинулась к мосту. Опять, но в разных промежутках, показались дымки, и
защелкала и  затрещала картечь  по  мосту. Но  в этот  раз Несвицкий  не мог
видеть того,  что  делалось на мосту.  С моста  поднялся густой дым.  Гусары
успели зажечь мост, и французские  батареи  стреляли по ним уже не для того,
чтобы помешать, а для того, что орудия были наведены и было по ком стрелять.
-- Французы успели  сделать три  картечные  выстрела, прежде чем гусары
вернулись  к  коноводам.  Два  залпа были  сделаны  неверно,  и картечь  всю
перенесло, но зато последний выстрел попал  в середину кучки гусар и повалил
троих.
Ростов,  озабоченный  своими отношениями  к Богданычу,  остановился  на
мосту,  не  зная,  что ему  делать.  Рубить (как  он  всегда воображал  себе
сражение) было некого, помогать в зажжении моста он  тоже не мог, потому что
не взял  с собою, как другие солдаты,  жгута соломы. Он стоял и оглядывался,
как вдруг затрещало по мосту будто рассыпанные орехи, и один из гусар, ближе
всех бывший от него, со стоном упал на  перилы. Ростов побежал к нему вместе
с  другими.  Опять  закричал  кто-то:  "Носилки!". Гусара  подхватили четыре
человека и стали поднимать.
-- Оооо!... Бросьте, ради Христа, --  закричал раненый; но его все-таки
подняли и положили.
Николай Ростов отвернулся и, как будто отыскивая чего-то, стал смотреть
на даль, на  воду Дуная, на небо, на солнце. Как хорошо показалось небо, как
голубо, спокойно и глубоко! Как ярко и торжественно опускающееся солнце! Как
ласково-глянцовито блестела вода в далеком Дунае! И еще  лучше были далекие,
голубеющие  за Дунаем горы, монастырь, таинственные ущелья, залитые до макуш
туманом сосновые  леса...  там  тихо, счастливо... "Ничего, ничего бы  я  не
желал, ничего бы не желал, ежели бы я только был там, -- думал Ростов. -- Во
мне  одном и  в этом  солнце  так много счастия, а тут...  стоны, страдания,
страх и эта неясность,  эта поспешность... Вот опять кричат что-то, и  опять
все побежали куда-то назад, и  я бегу с ними, и вот  она, вот  она,  смерть,
надо мной,  вокруг  меня... Мгновенье  -- и  я  никогда уже  не  увижу этого
солнца, этой воды, этого ущелья"...
В  эту  минуту  солнце  стало  скрываться  за  тучами;  впереди Ростова
показались другие  носилки. И страх смерти  и  носилок, и любовь к солнцу  и
жизни -- все слилось в одно болезненно-тревожное впечатление.
"Господи Боже! Тот, Кто там в этом небе, спаси, прости  и защити меня!"
прошептал про себя Ростов.
Гусары подбежали к коноводам, голоса стали громче и спокойнее,  носилки
скрылись из глаз.
--  Что, бг'ат, понюхал  пог'оху?... --  прокричал  ему над  ухом голос
Васьки Денисова.
"Все  кончилось;  но я  трус,  да,  я трус", подумал  Ростов и,  тяжело
вздыхая, взял из  рук  коновода  своего  отставившего  ногу  Грачика  и стал
садиться.
-- Что это было, картечь? -- спросил он у Денисова.
--  Да  еще  какая!  -- прокричал  Денисов.  --  Молодцами г'аботали! А
г'абота сквег'ная! Атака -- любезное дело, г'убай в песи, а тут, чог'т знает
что, бьют как в мишень.
И  Денисов  отъехал  к  остановившейся  недалеко  от   Ростова  группе:
полкового командира, Несвицкого, Жеркова и свитского офицера.
"Однако,  кажется,  никто   не  заметил",  думал  про  себя  Ростов.  И
действительно, никто ничего  не заметил,  потому что каждому было знакомо то
чувство, которое испытал в первый раз необстреленный юнкер.
--  Вот  вам реляция и  будет, -- сказал Жерков, -- глядишь, и  меня  в
подпоручики произведут.
-- Доложите князу, что я мост зажигал, -- сказал полковник торжественно
и весело.
-- А коли про потерю спросят?
--  Пустячок!  -- пробасил  полковник,  --  два гусара ранено,  и  один
наповал,  --  сказал он  с  видимою  радостью,  не  в  силах  удержаться  от
счастливой улыбки, звучно отрубая красивое слово наповал.
IX.
Преследуемая стотысячною французскою армией под начальством  Бонапарта,
встречаемая   враждебно-расположенными  жителями,  не  доверяя  более  своим
союзникам,  испытывая недостаток продовольствия  и принужденная  действовать
вне всех предвидимых условий войны, русская тридцатипятитысячная армия,  под
начальством Кутузова, поспешно отступала вниз по Дунаю, останавливаясь  там,
где  она бывала настигнута неприятелем,  и  отбиваясь ариергардными  делами,
лишь насколько это было нужно для того,  чтоб  отступать, не теряя тяжестей.
Были дела  при  Ламбахе, Амштетене и Мельке;  но,  несмотря на  храбрость  и
стойкость,  признаваемую  самим  неприятелем,  с  которою  дрались  русские,
последствием этих  дел было только  еще быстрейшее отступление.  Австрийские
войска, избежавшие плена под Ульмом и присоединившиеся к Кутузову у Браунау,
отделились теперь от русской армии, и Кутузов был предоставлен  только своим
слабым, истощенным силам. Защищать более Вену нельзя  было и думать.  Вместо
наступательной,  глубоко  обдуманной, по  законам новой  науки -- стратегии,
войны, план которой был передан Кутузову в его бытность в  Вене  австрийским
гофкригсратом,  единственная,  почти  недостижимая  цель,   представлявшаяся
теперь Кутузову, состояла  в том, чтобы,  не погубив армии  подобно Маку под
Ульмом, соединиться с войсками, шедшими из России.
28-го октября Кутузов с армией перешел на левый берег Дуная и в  первый
раз  остановился,  положив  Дунай между собой  и главными  силами французов.
30-го он атаковал находившуюся на левом берегу Дуная дивизию Мортье и разбил
ее.   В  этом  деле  в  первый  раз  взяты   трофеи:  знамя,  орудия  и  два
неприятельские  генерала.  В  первый раз  после  двухнедельного  отступления
русские войска остановились и после борьбы не только удержали поле сражения,
но прогнали французов. Несмотря на то, что войска были раздеты, изнурены, на
одну  треть  ослаблены отсталыми, ранеными, убитыми и больными; несмотря  на
то,  что  на той стороне  Дуная были оставлены больные  и  раненые с письмом
Кутузова,  поручавшим  их  человеколюбию  неприятеля;  несмотря на  то,  что
большие  госпитали и  дома в  Кремсе, обращенные  в лазареты,  не могли  уже
вмещать в себе всех больных и раненых, -- несмотря на все это, остановка при
Кремсе и победа над Мортье значительно подняли дух войска. Во всей армии и в
главной  квартире ходили самые  радостные,  хотя  и  несправедливые  слухи о
мнимом   приближении   колонн  из  России,  о  какой-то  победе,  одержанной
австрийцами, и об отступлении испуганного Бонапарта.
Князь  Андрей находился  во  время  сражения  при убитом  в  этом  деле
австрийском генерале Шмите. Под ним была ранена лошадь, и сам он  был слегка
оцарапан  в  руку пулей. В  знак особой милости  главнокомандующего  он  был
послан с известием об этой победе к австрийскому двору, находившемуся уже не
в  Вене, которой угрожали французские войска,  а в Брюнне. В ночь  сражения,
взволнованный, но не усталый(несмотря на  свое несильное  на  вид  сложение,
князь Андрей мог переносить физическую усталость гораздо лучше самых сильных
людей), верхом приехав с донесением от  Дохтурова в Кремс  к Кутузову, князь
Андрей был в ту же ночь  отправлен курьером  в Брюнн. Отправление  курьером,
кроме наград, означало важный шаг к повышению.
Ночь  была  темная,  звездная;  дорога чернелась между белевшим снегом,
выпавшим  накануне,  в  день  сражения. То перебирая  впечатления прошедшего
сражения, то радостно воображая впечатление, которое он произведет известием
о  победе, вспоминая  проводы главнокомандующего  и товарищей,  князь Андрей
скакал в почтовой  бричке, испытывая чувство  человека,  долго  ждавшего  и,
наконец, достигшего начала желаемого счастия. Как скоро он закрывал глаза, в
ушах  его раздавалась пальба  ружей  и орудий, которая  сливалась  со стуком
колес  и впечатлением  победы. То  ему начинало представляться, что  русские
бегут,  что он сам убит; но он  поспешно  просыпался, со счастием  как будто
вновь узнавал, что ничего этого не было, и  что,  напротив, французы бежали.
Он снова вспоминал  все подробности победы, свое спокойное мужество во время
сражения и, успокоившись, задремывал... После темной звездной ночи наступило
яркое,  веселое  утро.  Снег  таял  на  солнце,  лошади  быстро  скакали,  и
безразлично  вправе  и  влеве  проходили  новые  разнообразные  леса,  поля,
деревни.
На  одной из  станций он обогнал обоз русских  раненых. Русский офицер,
ведший транспорт, развалясь на передней телеге, что-то кричал, ругая грубыми
словами солдата. В  длинных немецких форшпанах тряслось по каменистой дороге
по шести и более  бледных,  перевязанных и грязных раненых. Некоторые из них
говорили (он слышал русский  говор), другие ели хлеб, самые тяжелые молча, с
кротким  и  болезненным  детским  участием, смотрели  на скачущего  мимо  их
курьера.
Князь  Андрей  велел  остановиться  и спросил  у солдата,  в каком деле
ранены. "Позавчера на Дунаю",  отвечал солдат. Князь Андрей достал кошелек и
дал солдату три золотых.
--  На  всех, --  прибавил  он,  обращаясь  к  подошедшему офицеру.  --
Поправляйтесь, ребята, -- обратился он к солдатам, -- еще дела много.
-- Что, г.  адъютант, какие новости?  --  спросил офицер, видимо  желая
разговориться.
-- Хорошие! Вперед, -- крикнул он ямщику и поскакал далее.
Уже было  совсем темно, когда князь Андрей въехал в Брюнн и увидал себя
окруженным высокими  домами, огнями лавок, окон домов и фонарей, шумящими по
мостовой красивыми  экипажами  и всею  тою  атмосферой  большого оживленного
города, которая  всегда  так  привлекательна  для  военного  человека  после
лагеря. Князь  Андрей,  несмотря на быструю езду и бессонную ночь, подъезжая
ко дворцу, чувствовал себя еще более оживленным,  чем накануне. Только глаза
блестели лихорадочным блеском, и мысли изменялись с чрезвычайною быстротой и
ясностью. Живо представились ему  опять  все  подробности  сражения  уже  не
смутно, но  определенно, в сжатом изложении, которое  он в воображении делал
императору  Францу. Живо  представились ему случайные вопросы, которые могли
быть ему  сделаны,и те  ответы,которые он сделает на них.Он полагал,что  его
сейчас  же представят  императору.  Но  у  большого подъезда  дворца  к нему
выбежал чиновник и, узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.
-- Из  коридора направо;  там, Euer Hochgeboren,  [9]  найдете
дежурного  флигель-адъютанта, --  сказал  ему  чиновник.  -- Он  проводит  к
военному министру.
Дежурный  флигель-адъютант,  встретивший  князя  Андрея,  попросил  его
подождать  и пошел  к  военному министру.  Через пять минут флигель-адъютант
вернулся и,  особенно учтиво наклонясь и пропуская князя Андрея вперед себя,
провел  его  через  коридор  в  кабинет,   где  занимался  военный  министр.
Флигель-адъютант своею изысканною учтивостью, казалось, хотел  оградить себя
от попыток фамильярности русского адъютанта. Радостное чувство князя  Андрея
значительно ослабело,  когда он подходил к двери кабинета военного министра.
Он почувствовал  себя  оскорбленным, и чувство  оскорбления перешло в  то же
мгновенье  незаметно  для него  самого в  чувство  презрения, ни  на чем  не
основанного.  Находчивый  же ум  в  то же  мгновение подсказал ему ту  точку
зрения,  с которой он имел право презирать и адъютанта и военного  министра.
"Им, должно быть, очень легко покажется одерживать победы, не нюхая пороха!"
подумал он. Глаза его презрительно прищурились; он особенно-медленно вошел в
кабинет военного министра.  Чувство это еще более усилилось, когда он увидал
военного министра,  сидевшего  над большим  столом  и первые  две  минуты не
обращавшего  внимания  на вошедшего.  Военный министр опустил свою  лысую, с
седыми  висками,  голову  между  двух  восковых  свечей   и  читал,  отмечая
карандашом,  бумаги.  Он  дочитывал, не  поднимая головы,  в  то  время  как
отворилась дверь и послышались шаги.
--  Возьмите  это  и  передайте,  --   сказал  военный  министр  своему
адъютанту, подавая бумаги и не обращая еще внимания на курьера.
Князь Андрей почувствовал, что либо из  всех  дел, занимавших  военного
министра, действия  кутузовской  армии менее  всего  могли его интересовать,
либо нужно  было  это  дать почувствовать  русскому  курьеру.  "Но  мне  это
совершенно все равно", подумал он. Военный министр сдвинул остальные бумаги,
сровнял их края с краями  и поднял голову. У него была  умная и  характерная
голова.  Но в  то же  мгновение,  как он  обратился к  князю Андрею, умное и
твердое выражение  лица военного министра, видимо,  привычно  и  сознательно
изменилось:  на лице  его  остановилась  глупая,  притворная, не  скрывающая
своего  притворства,  улыбка человека, принимающего одного  за другим  много
просителей.
--  От генерала-фельдмаршала  Кутузова?  --  спросил  он.  --  Надеюсь,
хорошие вести? Было столкновение с Мортье? Победа? Пора!
Он взял депешу,  которая была  на его имя, и стал читать  ее с грустным
выражением.
--  Ах,  Боже мой!  Боже мой! Шмит!  --  сказал он по-немецки. -- Какое
несчастие, какое несчастие!
Пробежав депешу, он  положил ее  на стол  и взглянул на  князя  Андрея,
видимо, что-то соображая.
-- Ах, какое несчастие! Дело, вы говорите, решительное? Мортье не взят,
однако. (Он подумал.) Очень рад, что вы привезли  хорошие вести, хотя смерть
Шмита есть  дорогая плата за  победу.  Его  величество,  верно, пожелает вас
видеть, но не нынче. Благодарю вас, отдохните. Завтра будьте на выходе после
парада. Впрочем, я вам дам знать.
Исчезнувшая  во время разговора  глупая улыбка  опять явилась  на  лице
военного министра.
--  До свидания,  очень благодарю  вас.  Государь император,  вероятно,
пожелает вас видеть, -- повторил он и наклонил голову.
Когда князь Андрей вышел из дворца, он почувствовал, что весь интерес и
счастие,  доставленные  ему  победой,  оставлены  им  теперь  и  переданы  в
равнодушные руки военного  министра и учтивого адъютанта. Весь  склад мыслей
его  мгновенно  изменился:  сражение  представилось  ему давнишним,  далеким
воспоминанием.
X.
Князь  Андрей  остановился  в  Брюнне   у  своего  знакомого,  русского
дипломата .Билибина.
-- А,  милый  князь, нет  приятнее  гостя,  --  сказал  Билибин, выходя
навстречу князю Андрею. --  Франц, в мою спальню вещи князя! -- обратился он
к слуге, провожавшему  Болконского. -- Что, вестником победы? Прекрасно. А я
сижу больной, как видите.
Князь Андрей, умывшись и одевшись,  вышел в роскошный кабинет дипломата
и сел за приготовленный обед. Билибин покойно уселся у камина.
Князь  Андрей  не только  после своего  путешествия,  но и после  всего
похода,  во время  которого  он  был  лишен всех удобств чистоты и изящества
жизни, испытывал приятное чувство отдыха среди тех роскошных  условий жизни,
к  которым  он  привык  с  детства.  Кроме   того  ему  было  приятно  после
австрийского   приема   поговорить   хоть   не   по-русски   (они   говорили
по-французски),  но  с русским человеком,  который, он предполагал, разделял
общее русское отвращение (теперь особенно живо испытываемое) к австрийцам.
Билибин  был человек  лет  тридцати  пяти, холостой, одного общества  с
князем  Андреем.  Они  были  знакомы  еще   в   Петербурге,  но   еще  ближе
познакомились в последний приезд князя Андрея в Вену вместе с Кутузовым. Как
князь Андрей был молодой человек, обещающий пойти далеко на военном поприще,
так, и еще  более,  обещал Билибин  на дипломатическом. Он был  еще  молодой
человек, но уже немолодой дипломат,  так как  он начал служить с шестнадцати
лет,  был  в  Париже,  в  Копенгагене  и  теперь  в  Вене  занимал  довольно
значительное место. И канцлер и  наш посланник в  Вене знали  его и дорожили
им. Он был не из того большого количества  дипломатов, которые обязаны иметь
только  отрицательные достоинства,  не  делать  известных вещей  и  говорить
по-французски для  того, чтобы быть очень хорошими  дипломатами; он был один
из тех дипломатов, которые любят и умеют работать, и, несмотря на свою лень,
он иногда проводил ночи за письменным столом. Он работал одинаково хорошо, в
чем  бы ни состояла  сущность работы.  Его интересовал не вопрос "зачем?", а
вопрос "как?". В чем состояло дипломатическое дело, ему было все  равно;  но
составить искусно, метко и изящно  циркуляр,  меморандум или  донесение -- в
этом  он  находил  большое  удовольствие.  Заслуги Билибина ценились,  кроме
письменных работ, еще и  по его  искусству  обращаться  и  говорить в высших
сферах.
Билибин любил разговор так же, как он любил работу, только тогда, когда
разговор  мог быть изящно-остроумен. В обществе он  постоянно выжидал случая
сказать что-нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе, как при этих
условиях.  Разговор  Билибина постоянно пересыпался оригинально-остроумными,
законченными фразами, имеющими общий интерес.
Эти фразы изготовлялись во внутренней  лаборатории Билибина, как  будто
нарочно, портативного свойства,  для того,  чтобы  ничтожные  светские  люди
удобно  могли   запоминать  их  и  переносить  из  гостиных  в  гостиные.  И
действительно,  les mots de  Bilibine  se  colportaient  dans les salons  de
Vienne, [10] и часто имели влияние на так называемые важные дела.
Худое,  истощенное,  желтоватое  лицо  его  было  все покрыто  крупными
морщинами, которые всегда  казались  так чистоплотно и  старательно промыты,
как кончики пальцев после бани. Движения этих морщин составляли главную игру
его физиономии. То у него морщился лоб широкими складками, брови поднимались
кверху, то брови спускались книзу, и  у щек образовывались крупные  морщины.
Глубоко поставленные, небольшие глаза всегда смотрели прямо и весело.
-- Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, -- сказал он.
Болконский  самым  скромным  образом,  ни  разу  не  упоминая  о  себе,
рассказал дело и прием военного министра.
-- Ils  m'ont reçu avec ma nouvelle, comme un chien  dans un jeu
de quilles, [11] -- заключил он.
Билибин усмехнулся и распустил складки кожи.
-- Cependant, mon cher, -- сказал он, рассматривая издалека свой ноготь
и подбирая кожу над левым  глазом, -- malgré la haute estime que je professe
pour  le  православное российское воинство, j'avoue que votre victoire n'est
pas des plus victorieuses. [12]
Он продолжал все так  же  на  французском  языке,  произнося  по-русски
только те слова, которые он презрительно хотел подчеркнуть.
-- Как же? Вы со всею массой своею обрушились на несчастного Мортье при
одной дивизии, и этот Мортье уходит у вас между рук? Где же победа?
-- Однако, серьезно говоря, --  отвечал  князь Андрей,  --  все-таки мы
можем сказать без хвастовства, что это немного получше Ульма...
-- Отчего вы не взяли нам одного, хоть одного маршала?
-- Оттого, что не все делается, как предполагается, и не так регулярно,
как  на  параде. Мы полагали, как  я вам говорил, зайти  в тыл  к семи часам
утра, а не пришли и к пяти вечера.
--  Отчего же вы не  пришли к семи часам утра? Вам надо было  притти  в
семь  часов утра, --  улыбаясь сказал Билибин,  -- надо было  притти в  семь
часов утра.
-- Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему  лучше
оставить Геную? -- тем же тоном сказал князь Андрей.
--  Я знаю, -- перебил Билибин,  -- вы думаете,  что очень легко  брать
маршалов, сидя на диване перед камином. Это правда, а все-таки, зачем вы его
не взяли? И не удивляйтесь, что не только военный министр,  но и августейший
император и король Франц не будут очень осчастливлены вашей победой; да и я,
несчастный секретарь русского посольства,  не чувствую никакой потребности в
знак  радости дать моему  Францу талер  и  отпустить его  с  своей  Liebchen
[13] на Пратер... Правда, здесь нет Пратера.
Он  посмотрел прямо на князя Андрея и  вдруг спустил  собранную кожу со
лба.
--  Теперь  мой  черед  спросить  вас  "отчего",  мой  милый, -- сказал
Болконский. --  Я  вам  признаюсь, что  не  понимаю,  может  быть,  тут есть
дипломатические тонкости выше моего слабого ума, но я не понимаю: Мак теряет
целую армию, эрцгерцог Фердинанд и эрцгерцог Карл не  дают никаких признаков
жизни  и  делают  ошибки  за  ошибками,  наконец,  один  Кутузов  одерживает
действительную победу, уничтожает charme [14] французов, и  военный
министр не интересуется даже знать подробности.
-- Именно от этого, мой милый. Voyez-vous, mon cher: [15] ура!
за царя, за Русь, за  веру! Tout ça est bel et bon, [16]  но
что нам, я говорю  --  австрийскому двору, за дело до ваших побед? Привезите
вы нам свое хорошенькое известие о победе эрцгерцога Карла или Фердинанда --
un archiduc vaut l'autre, [17] как  вам известно -- хоть  над ротой
пожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы прогремим в пушки. А то это,
как нарочно,  может только  дразнить  нас. Эрцгерцог Карл ничего  не делает,
эрцгерцог  Фердинанд  покрывается  позором. Вену вы бросаете,  не  защищаете
больше, comme si vous nous disiez: [18] с нами Бог, а Бог с вами, с
вашей столицей. Один генерал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводите
под  пулю и поздравляете нас с победой!... Согласитесь, что раздразнительнее
того известия,  которое вы привозите, нельзя  придумать. C'est comme un fait
exprès, comme un fait exprès. [19] Кроме того, ну, одержи вы  точно
блестящую победу, одержи победу даже эрцгерцог Карл, что ж бы это переменило
в общем ходе дел? Теперь уж поздно, когда Вена занята французскими войсками.
-- Как занята? Вена занята?
-- Не только  занята, но  Бонапарте в Шенбрунне, а граф, наш милый граф
Врбна отправляется к нему за приказаниями.
Болконский  после  усталости и  впечатлений  путешествия,  приема  и  в
особенности после  обеда чувствовал, что он не понимает всего значения слов,
которые он слышал.
-- Нынче утром был здесь граф  Лихтенфельс, -- продолжал  Билибин, -- и
показывал  мне письмо, в котором подробно описан парад французов в Вене.  Le
prince  Murât et tout  le  tremblement... [20] Вы видите, что  ваша
победа  не  очень-то  радостна,   и  что  вы  не  можете  быть  приняты  как
спаситель...
-- Право,  для меня  все равно, совершенно все  равно! --  сказал князь
Андрей,   начиная   понимать,что  известие  его   о   сражении  под  Кремсом
действительно имело мало важности ввиду таких  событий, как  занятие столицы
Австрии.  --  Как  же  Вена  взята?  А  мост  и  знаменитый  tête  de  pont,
[21]  и  князь Ауэрсперг?  У  нас  были слухи,  что князь Ауэрсперг
защищает Вену, -- сказал он.
--  Князь  Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; я
думаю, очень плохо защищает,  но  все-таки защищает. А  Вена на той стороне.
Нет, мост еще не  взят и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован, и
его  велено взорвать. В противном случае мы были бы давно в горах Богемии, и
вы с вашею армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.
--  Но это все-таки не значит,  чтобы кампания  была кончена, -- сказал
князь Андрей.
-- А я думаю, что  кончена. И так думают  большие колпаки здесь,  но не
смеют сказать этого. Будет то, что я говорил в начале  кампании, что не ваша
echauffourée de Dürenstein, [22] вообще  не порох решит дело, а те,
кто   его  выдумали,  --  сказал  Билибин,  повторяя  одно  из  своих  mots,
[23] распуская кожу  на лбу и приостанавливаясь. -- Вопрос только в
том,  что  скажет  берлинское  свидание  императора  Александра  с  прусским
королем.  Ежели Пруссия  вступит  в союз, on forcera  la main  à l'Autriche,
[24]  и  будет война.  Ежели же  нет,  то дело  только в том,  чтоб
условиться,   где    составлять    первоначальные   статьи   нового    Саmро
Formio.[25]
-- Но что за необычайная гениальность! -- вдруг вскрикнул князь Андрей,
сжимая свою маленькую руку и ударяя ею по столу.  --  И что за счастие этому
человеку!
-- Buonaparte? [26] -- вопросительно сказал Билибин, морща лоб
и  этим  давая  чувствовать,  что  сейчас  будет un  mot.  [27]  --
Buonaparte? -- сказал он,  ударяя особенно на  u.  --  Я думаю, однако,  что
теперь, когда он предписывает законы Австрии из Шенбрунна, il faut lui faire
grâce  de  l'u. [28] Я  решительно делаю нововведение и называю его
Bonaparte tout court. [29]
-- Нет,  без шуток, -- сказал князь  Андрей, -- неужели  вы думаете,что
кампания кончена?
--  Я  вот  что  думаю. Австрия осталась  в дурах, а  она  к  этому  не
привыкла.  И она отплатит.  А в дурах она  осталась оттого, что,  во-первых,
провинции разорены (on dit,  le православное est terrible pour le  pillage),
[30] армия разбита, столица взята, и все это pour les beaux yeux du
[31]  Сардинское  величество. И потому  --  entre  nous,  mon  cher
[32] -- я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем слышу сношения
с Францией и проекты мира, тайного мира, отдельно заключенного.
-- Это не может быть! -- сказал  князь Андрей,  --  это было бы слишком
гадко.
-- Qui vivra  verra, [33] --  сказал Билибин, распуская  опять
кожу в знак окончания разговора.
Когда князь Андрей пришел  в приготовленную для него комнату и в чистом
белье лег на пуховики и душистые гретые  подушки, -- он почувствовал, что то
сражение,  о  котором  он  привез известие,  было  далеко,  далеко от  него.
Прусский  союз, измена Австрии, новое торжество  Бонапарта, выход и парад, и
прием императора Франца на завтра занимали его.
Он закрыл глаза, но в то же  мгновение в  ушах его затрещала  канонада,
пальба, стук колес экипажа, и вот опять спускаются с  горы растянутые ниткой
мушкатеры,  и французы стреляют, и он чувствует, как содрогается его сердце,
и он выезжает вперед рядом с Шмитом, и пули весело свистят вокруг него, и он
испытывает то чувство удесятеренной радости жизни, какого он не  испытывал с
самого детства.
Он пробудился...
"Да, все это было!..." сказал он,  счастливо, детски-улыбаясь сам себе,
и заснул крепким, молодым сном.
XI.
На другой день он проснулся поздно. Возобновляя впечатления прошедшего,
он  вспомнил  прежде  всего  то,  что нынче  надо  представляться императору
Францу, вспомнил военного министра, учтивого австрийского флигель-адъютанта,
Билибина и  разговор  вчерашнего  вечера. Одевшись  в полную парадную форму,
которой  он  уже давно не  надевал,  для  поездки  во  дворец,  он,  свежий,
оживленный  и красивый, с подвязанною рукой, вошел  в  кабинет  Билибина.  В
кабинете  находились  четыре  господина  дипломатического корпуса. С  князем
Ипполитом  Курагиным,  который  был  секретарем посольства,  Болконский  был
знаком; с другими его познакомил Билибин.
Господа, бывавшие  у  Билибина,  светские, молодые,  богатые  и веселые
люди,  составляли и в Вене и здесь отдельный кружок, который Билибин, бывший
главой этого  кружка,  называл наши, les nфtres. В  кружке этом,  состоявшем
почти  исключительно  из  дипломатов, видимо,  были свои,  не имеющие ничего
общего с  войной и  политикой, интересы высшего света, отношений к некоторым
женщинам и канцелярской стороны службы. Эти господа, повидимому, охотно, как
своего (честь,  которую они делали  немногим), приняли в свой  кружок  князя
Андрея. Из учтивости, и как предмет для  вступления  в разговор, ему сделали
несколько вопросов  об  армии  и сражении,  и  разговор опять рассыпался  на
непоследовательные, веселые шутки и пересуды.
--   Но  особенно   хорошо,   --  говорил  один,  рассказывая   неудачу
товарища-дипломата, -- особенно хорошо то, что канцлер прямо сказал ему, что
назначение его в Лондон  есть  повышение, и  чтоб  он так и смотрел на  это.
Видите вы его фигуру при этом?...
--  Но что  всего  хуже,  господа,  я вам  выдаю  Курагина:  человек  в
несчастии, и этим-то пользуется этот Дон-Жуан, этот ужасный человек!
Князь  Ипполит лежал в  вольтеровском кресле, положив ноги через ручку.
Он засмеялся.
-- Parlez-moi de ça, [34] -- сказал он.
-- О, Дон-Жуан! О, змея! -- послышались голоса.
-- Вы не знаете,  Болконский, --  обратился Билибин к князю  Андрею, --
что все ужасы французской армии (я чуть  было не сказал -- русской армии) --
ничто в сравнении с тем, что наделал между женщинами этот человек.
-- La femme est la compagne de l'homme, [35] -- произнес князь
Ипполит и стал смотреть в лорнет на свои поднятые ноги.
Билибин  и наши  расхохотались, глядя в  глаза  Ипполиту.  Князь Андрей
видел, что этот Ипполит, которого он (должно было признаться) почти ревновал
к своей жене, был шутом в этом обществе.
--  Нет,  я  должен  вас  угостить  Курагиным,  --  сказал Билибин тихо
Болконскому. -- Он прелестен, когда рассуждает о политике,  надо видеть  эту
важность.
Он  подсел  к  Ипполиту  и,  собрав на  лбу свои складки,  завел с  ним
разговор о политике. Князь Андрей и другие обступили обоих.
-- Le cabinet de  Berlin ne  peut pas exprimer un sentiment d'alliance,
-- начал Ипполит, значительно оглядывая всех, -- sans exprimer... comme dans
sa derienière  note...  vous  comprenez...  vous  comprenez... et puis si sa
Majesté  l'Empereur  ne  déroge  pas   au  principe  de  notre   alliance...
[36]
-- Attendez, je n'ai pas fini... -- сказал  он князю Андрею, хватая его
за  руку.  --   Je  suppose  que  l'intervention  sera  plus  forte  que  la
non-intervention. Et... -- Он помолчал. -- On ne pourra pas imputer à la fin
de  non-recevoir  notre  dépêche  du  28 novembre.  Voilà comment tout  cela
finira. [37]
И  он отпустил  руку Болконского,  показывая  тем, что теперь он совсем
кончил.
--  Demosthènes, je te reconnais  au caillou  que tu  as  caché dans ta
bouche  d'or!  [38] --  сказал  Билибин,  y  которого  шапка  волос
подвинулась на голове от удовольствия.
Все засмеялись.  Ипполит  смеялся громче  всех.  Он,  видимо,  страдал,
задыхался,  но не мог удержаться от дикого смеха, растягивающего его  всегда
неподвижное лицо.
-- Ну  вот что, господа, --  сказал Билибин,  -- Болконский мой гость в
доме  и здесь в Брюнне, и я хочу его угостить, сколько могу, всеми радостями
здешней жизни. Ежели бы  мы были в Брюнне, это было бы легко; но здесь, dans
ce vilain trou  morave  [39],  это труднее, и  я  прошу у всех  вас
помощи. Il faut lui faire les  honneurs de  Brünn. [40] Вы возьмите
на себя театр, я -- общество, вы, Ипполит, разумеется, -- женщин.
-- Надо ему  показать Амели, прелесть!  -- сказал один из наших,  целуя
кончики пальцев.
-- Вообще  этого  кровожадного  солдата,  --  сказал Билибин,  --  надо
обратить к более человеколюбивым взглядам.
-- Едва  ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мне
пора ехать, -- взглядывая на часы, сказал Болконский.
-- Куда?
-- К императору.
-- О! о! о!
-- Ну,  до  свидания,  Болконский!  До  свидания, князь; приезжайте  же
обедать раньше, -- пocлшaлиcь голоса. -- Мы беремся за вас.
--  Старайтесь  как  можно  более расхваливать  порядок  в  доставлении
провианта  и  маршрутов,  когда  будете говорить  с  императором,  -- сказал
Билибин, провожая до передней Болконского.
-- И  желал бы хвалить, но  не могу, сколько  знаю, -- улыбаясь отвечал
Болконский.
-- Ну, вообще  как можно больше  говорите.  Его страсть -- аудиенции; а
говорить сам он не любит и не умеет, как увидите.
XII.
На выходе  император  Франц только  пристально  вгляделся в  лицо князя
Андрея, стоявшего в назначенном месте между австрийскими офицерами, и кивнул
ему своей длинной  головой.  Но после  выхода вчерашний  флигель-адъютант  с
учтивостью передал Болконскому желание императора дать ему аудиенцию.
Император  Франц принял  его, стоя  посредине  комнаты. Перед  тем  как
начинать  разговор,  князя  Андрея  поразило то,  что  император  как  будто
смешался, не зная, что сказать, и покраснел.
-- Скажите, когда началось сражение? -- спросил он поспешно.
Князь  Андрей отвечал. После  этого вопроса следовали другие, столь  же
простые вопросы: "здоров ли Кутузов? как давно выехал он из Кремса?" и т. п.
Император говорил с таким выражением, как будто вся цель его состояла только
в  том, чтобы сделать  известное  количество  вопросов.  Ответы  же  на  эти
вопросы, как было слишком очевидно, не могли интересовать его.
-- В котором часу началось сражение? -- спросил император.
-- Не могу донести  вашему величеству, в котором часу началось сражение
с фронта, но в  Дюренштейне, где я находился, войско  начало атаку в  6 часу
вечера, -- сказал Болконский, оживляясь  и при этом  случае предполагая, что
ему удастся представить уже готовое в его  голове  правдивое описание  всего
того, что он знал и видел.
Но император улыбнулся и перебил его:
-- Сколько миль?
-- Откуда и докуда, ваше величество?
-- От Дюренштейна до Кремса?
-- Три с половиною мили, ваше величество.
-- Французы оставили левый берег?
-- Как доносили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние.
-- Достаточно ли фуража в Кремсе?
-- Фураж не был доставлен в том количестве...
Император перебил его.
-- В котором часу убит генерал Шмит?...
-- В семь часов, кажется.
-- В 7 часов. Очень печально! Очень печально!
Император сказал, что он благодарит, и поклонился. Князь Андрей вышел и
тотчас же со всех сторон был окружен придворными. Со всех  сторон глядели на
него ласковые глаза и  слышались ласковые слова. Вчерашний  флигель-адъютант
делал ему упреки, зачем он  не  остановился во дворце, и предлагал ему  свой
дом.  Военный министр  подошел,  поздравляя его с орденом  Марии-Терезии З-й
степени, которым жаловал его император. Камергер императрицы приглашал его к
ее  величеству.  Эрцгерцогиня  тоже  желала  его  видеть. Он  не знал,  кому
отвечать, и несколько секунд собирался с мыслями. Русский посланник взял его
за плечо, отвел к окну и стал говорить с ним.
Вопреки  словам  Билибина,  известие,  привезенное  им,  было   принято
радостно. Назначено было благодарственное молебствие. Кутузов был  награжден
Марией-Терезией большого  креста, и  вся  армия получила награды. Болконский
получал  приглашения  со всех сторон  и все утро должен  был  делать  визиты
главным  сановникам Австрии.  Окончив  свои  визиты  в  пятом  часу  вечера,
мысленно  сочиняя  письмо отцу о сражении и о своей  поездке в  Брюнн, князь
Андрей возвращался домой к Билибину. У крыльца дома,  занимаемого Билибиным,
стояла  до  половины уложенная вещами бричка,  и Франц,  слуга  Билибина,  с
трудом таща чемодан, вышел из двери.
Прежде  чем  ехать к  Билибину,  князь Андрей  поехал  в книжную  лавку
запастись на поход книгами и засиделся в лавке.
-- Что такое? -- спросил Болконский.
-- Ach, Erlaucht? -- сказал Франц, с трудом взваливая чемодан в бричку.
-- Wir  ziehen noch weiter.  Der  Bösewicht ist schon wieder hinter uns her!
[41]
-- Что такое? Что? -- спрашивал князь Андрей.
Билибин вышел  навстречу Болконскому. На всегда спокойном лице Билибина
было волнение.
--  Non, non, avouez que  c'est  charmant,  --  говорил  он,  --  cette
histoire  du pont de Thabor  (мост в Вене). Ils l'ont passé sans coup férir.
[42]
Князь Андрей ничего не понимал.
-- Да откуда же вы, что вы не знаете того,  что уже  знают все кучера в
городе?
-- Я от эрцгерцогини. Там я ничего не слыхал.
-- И не видали, что везде укладываются?
-- Не видал... Да в чем дело? -- нетерпеливо спросил князь Андрей.
-- В чем дело? Дело в том, что французы перешли  мост, который защищает
Ауэсперг, и мост не взорвали, так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну,
и нынче-завтра они будут здесь.
-- Как здесь? Да как же не взорвали мост, когда он минирован?
-- А это я у вас спрашиваю. Этого никто, и сам Бонапарте, не знает.
Болконский пожал плечами.
-- Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана,
-- сказал он.
--  В  этом-то  и  штука, --  отвечал  Билибин.  -- Слушайте.  Вступают
французы в Вену,  как  я вам говорил.  Все очень хорошо. На другой день,  то
есть  вчера,  господа  маршалы:  Мюрат  Ланн  и  Бельяр,  садятся  верхом  и
отправляются на  мост. (Заметьте, все  трое  гасконцы.) Господа,  -- говорит
один, -- вы знаете, что  Таборский мост минирован  и контраминирован,  и что
перед ним грозный tête de pont  и пятнадцать тысяч  войска, которому  велено
взорвать  мост и  нас не  пускать.  Но нашему государю  императору Наполеону
будет  приятно, ежели мы возьмем этот мост.  Проедемте втроем и возьмем этот
мост.  -- Поедемте,  говорят  другие;  и  они  отправляются  и  берут  мост,
переходят его и теперь со всею  армией по сю  сторону Дуная направляются  на
нас, на вас и на ваши сообщения.
-- Полноте шутить, -- грустно и серьезно сказал князь Андрей.
Известие это было горестно и вместе с тем приятно князю Андрею.
Как  только он  узнал, что русская армия находится в  таком безнадежном
положении,  ему пришло  в  голову,  что  ему-то именно предназначено вывести
русскую армию из этого положения, что вот он, тот Тулон, который выведет его
из  рядов  неизвестных  офицеров  и откроет ему первый  путь к славе! Слушая
Билибина,  он соображал  уже, как, приехав  к армии, он  на  военном  совете
подаст  мнение, которое одно  спасет армию,  и как ему одному будет поручено
исполнение этого плана.
-- Полноте шутить, -- сказал он.
--  Не шучу,  --  продолжал  Билибин,  --  ничего  нет  справедливее  и
печальнее. Господа  эти  приезжают  на мост одни и  поднимают белые  платки;
уверяют, что перемирие, и  что они, маршалы, едут  для переговоров  с князем
Ауэрспергом.  Дежурный офицер пускает их в  tête de pont.  [43] Они
рассказывают ему тысячу  гасконских  глупостей: говорят,  что война кончена,
что император Франц назначил свидание Бонапарту, что они желают видеть князя
Ауэрсперга,  и  тысячу гасконад  и  проч. Офицер  посылает  за  Ауэрспергом;
господа  эти  обнимают  офицеров,  шутят,  садятся  на  пушки, а  между  тем
французский  баталион  незамеченный  входит  на  мост,  сбрасывает  мешки  с
горючими веществами в воду и подходит к  tête de pont. Наконец, является сам
генерал-лейтенант, наш милый князь Ауэрсперг фон-Маутерн. "Милый неприятель!
Цвет австрийского  воинства, герой турецких войн! Вражда  кончена, мы  можем
подать  друг другу руку... император Наполеон сгорает желанием узнать  князя
Ауэрсперга". Одним  словом, эти господа, не даром гасконцы,  так забрасывают
Ауэрсперга   прекрасными  словами,   он  так  прельщен  своею  столь  быстро
установившеюся  интимностью  с  французскими маршалами,  так  ослеплен видом
мантии и страусовых перьев Мюрата, qu'il n'y  voit que du feu, et oubl celui
qu'il  devait faire faire sur l'ennemi.  [44]  (Несмотря на живость
своей речи, Билибин не забыл  приостановиться  после  этого  mot, чтобы дать
время   оценить   его.)  Французский  баталион  вбегает  в  tête   de  pont,
заколачивают пушки, и  мост  взят. Нет, но что лучше всего, -- продолжал он,
успокоиваясь  в  своем волнении прелестью собственного рассказа,  -- это то,
что сержант, приставленный  к той  пушке,  по сигналу  которой  должно  было
зажигать  мины и взрывать мост, сержант этот, увидав, что французские войска
бегут на мост, хотел уже стрелять, но Ланн отвел его руку. Сержант, который,
видно, был умнее  своего генерала, подходит к Ауэрспергу  и говорит: "Князь,
вас обманывают, вот французы!" Мюрат видит,  что дело проиграно,  ежели дать
говорить  сержанту.  Он  с  удивлением  (настоящий  гасконец)  обращается  к
Ауэрспергу: "Я  не узнаю столь хваленую в  мире  австрийскую  дисциплину, --
говорит он, -- и вы позволяете  так говорить с  вами  низшему  чину!"  C'est
génial. Le prince d'Auersperg se  pique d'honneur et fait mettre le  sergent
aux arrêts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont
de Thabor. Ce n'est ni bêtise, ni lâcheté... [45]
-- С'est trahison peut-être, [46] -- сказал князь Андрей, живо
воображая себе серые шинели,  раны, пороховой дым,  звуки  пальбы  и  славу,
которая ожидает его.
-- Non plus. Cela met  la cour dans de trop mauvais draps, -- продолжал
Билибин.  -- Ce n'est  ni trahison,  ni  lâcheté, ni bêtise; c'est  comme  à
Ulm...  -- Он как будто задумался, отыскивая выражение: -- c'est... c'est du
Mack. Nous sommes  mackés,[47] --  заключил  он,  чувствуя, что  он
сказал un mot, и свежее mot, такое mot, которое будет повторяться.
Собранные  до  тех  пор  складки  на  лбу быстро  распустились  в  знак
удовольствия, и он, слегка улыбаясь, стал рассматривать свои ногти.
-- Куда вы? -- сказал он вдруг, обращаясь к князю Андрею, который встал
и направился в свою комнату.
-- Я еду.
-- Куда?
-- В армию.
-- Да вы хотели остаться еще два дня?
-- А теперь я еду сейчас.
И князь Андрей, сделав распоряжение об отъезде, ушел в свою комнату.
-- Знаете что, мой милый, -- сказал Билибин, входя к нему в комнату. --
Я подумал об вас. Зачем вы поедете?
И в  доказательство неопровержимости этого довода складки все сбежали с
лица.
Князь  Андрей вопросительно посмотрел на своего собеседника и ничего не
ответил.
-- Зачем вы поедете? Я  знаю,  вы  думаете, что ваш долг  --  скакать в
армию теперь,  когда армия в  опасности. Я это понимаю, mon  cher, c'est  de
l'héroisme.[48]
-- Нисколько, -- сказал князь Андрей.
-- Но вы un philoSophiee, [49] будьте же им вполне, посмотрите
на вещи с другой стороны, и вы увидите, что ваш долг, напротив, беречь себя.
Предоставьте это другим, которые ни на что более не  годны... Вам не  велено
приезжать назад, и отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться и
ехать  с нами,  куда нас  повлечет наша  несчастная судьба.  Говорят, едут в
Ольмюц. А  Ольмюц очень милый город. И мы  с вами  вместе спокойно поедем  в
моей коляске.
-- Перестаньте шутить, Билибин, -- сказал Болконский.
--  Я говорю  вам искренно и  дружески. Рассудите. Куда и  для чего  вы
поедете  теперь, когда вы можете оставаться здесь? Вас ожидает  одно из двух
(он собрал кожу  над  левым  виском): или  не  доедете до армии и  мир будет
заключен, или поражение и срам со всею кутузовскою армией.
И Билибин распустил кожу, чувствуя, что дилемма его неопровержима.
-- Этого  я не  могу  рассудить,  --  холодно  сказал  князь Андрей,  а
подумал: "еду для того, чтобы спасти армию".
-- Mon cher, vous êtes un héros, [50] -- сказал Билибин.
XIII.
В  ту же ночь, откланявшись военному министру, Болконский ехал в армию,
сам  не  зная,  где  он  найдет  ее,  и  опасаясь  по  дороге к Кремсу  быть
перехваченным французами.
В Брюнне все  придворное  население  укладывалось,  и уже  отправлялись
тяжести  в Ольмюц.  Около  Эцельсдорфа  князь Андрей  выехал на  дорогу,  по
которой  с  величайшею  поспешностью  и в  величайшем  беспорядке  двигалась
русская  армия.  Дорога  была  так запружена  повозками, что невозможно было
ехать в экипаже. Взяв у казачьего начальника лошадь  и казака, князь Андрей,
голодный и усталый, обгоняя обозы, ехал отыскивать главнокомандующего и свою
повозку. Самые зловещие  слухи о положении армии доходили до него дорогой, и
вид беспорядочно-бегущей армии подтверждал эти слухи.
"Cette  armée  russe  que  l'or  de  l'Angleterre  a  transportée,  des
extrémités de  l'univers,  nous  allons lui faire éprouver le même  sort (le
sort de l'armée d'Ulm)", [51] вспоминал он  слова приказа Бонапарта
своей армии перед началом кампании, и слова  эти одинаково  возбуждали в нем
удивление  к гениальному  герою,  чувство  оскорбленной гордости  и  надежду
славы. "А ежели ничего не остается,  кроме  как умереть? думал  он. Что  же,
коли нужно! Я сделаю это не хуже других".
Князь Андрей  с  презрением  смотрел  на  эти  бесконечные,  мешавшиеся
команды, повозки,  парки, артиллерию и опять повозки, повозки и повозки всех
возможных видов, обгонявшие  одна другую и  в три, в четыре ряда запружавшие
грязную  дорогу.  Со  всех  сторон,  назади  и впереди,  покуда хватал слух,
слышались звуки колес, громыхание кузовов, телег и лафетов, лошадиный топот,
удары кнутом, крики понуканий, ругательства солдат,  денщиков и офицеров. По
краям дороги видны  были  беспрестанно то павшие  ободранные  и неободранные
лошади, то сломанные повозки, у которых, дожидаясь  чего-то, сидели одинокие
солдаты, то отделившиеся от команд  солдаты, которые толпами направлялись  в
соседние деревни или тащили из деревень кур, баранов, сено или мешки, чем-то
наполненные.
На спусках и подъемах толпы делались гуще,  и  стоял  непрерывный  стон
криков. Солдаты, утопая по колена в грязи, на руках  подхватывали  орудия  и
фуры;  бились кнуты,  скользили копыта,  лопались  постромки  и  надрывались
криками  груди.  Офицеры,  заведывавшие  движением,   то  вперед,  то  назад
проезжали между обозами.  Голоса их были слабо слышны посреди общего гула, и
по лицам их  видно  было, что они отчаивались в  возможности остановить этот
беспорядок.  "Voilà  le  cher [52] православное  воинство", подумал
Болконский, вспоминая слова Билибина.
Желая спросить у  кого-нибудь из этих  людей, где главнокомандующий, он
подъехал к обозу. Прямо против  него ехал  странный,  в одну лошадь, экипаж,
видимо, устроенный домашними солдатскими средствами, представлявший середину
между телегой, кабриолетом и  коляской. В экипаже правил солдат и сидела под
кожаным верхом за фартуком женщина,  вся  обвязанная  платками. Князь Андрей
подъехал и уже обратился  с вопросом к  солдату, когда его внимание обратили
отчаянные крики женщины, сидевшей в кибиточке. Офицер, заведывавший  обозом,
бил  солдата,  сидевшего кучером  в  этой  колясочке,  за то, что  он  хотел
объехать других, и плеть  попадала по фартуку экипажа. Женщина  пронзительно
кричала. Увидав князя Андрея, она высунулась из-под  фартука и, махая худыми
руками, выскочившими из-под коврового платка, кричала:
-- Адъютант! Господин адъютант!... Ради Бога...  защитите...  Что ж это
будет?... Я лекарская жена  7-го егерского... не пускают; мы  отстали, своих
потеряли...
--  В лепешку расшибу,  заворачивай!  -- кричал  озлобленный  офицер на
солдата, -- заворачивай назад со шлюхой своею.
-- Господин адъютант, защитите. Что ж это? -- кричала лекарша.
--  Извольте  пропустить  эту  повозку.  Разве  вы не  видите, что  это
женщина? -- сказал князь Андрей, подъезжая к офицеру.
Офицер взглянул на него и, не отвечая, поворотился опять к солдату:  --
Я те объеду... Назад!...
--  Пропустите,  я вам говорю, -- опять повторил,  поджимая губы, князь
Андрей.
--  А  ты  кто  такой? -- вдруг с  пьяным  бешенством обратился к  нему
офицер.  -- Ты кто  такой? Ты (он особенно упирал  на ты) начальник, что ль?
Здесь я начальник, а не ты. Ты, назад, -- повторил он, -- в лепешку расшибу.
Это выражение, видимо, понравилось офицеру.
-- Важно отбрил адъютантика, -- послышался голос сзади.
Князь  Андрей  видел,  что  офицер  находился  в  том  пьяном  припадке
беспричинного  бешенства, в котором люди  не помнят, что  говорят. Он видел,
что его заступничество за лекарскую жену в кибиточке исполнено того, чего он
боялся больше всего в мире,  того, что называется ridicule, [53] но
инстинкт его говорил другое. Не успел офицер договорить последних слов,  как
князь  Андрей с изуродованным  от бешенства лицом подъехал  к нему  и поднял
нагайку:
-- Из-воль-те про-пус-тить!
Офицер махнул рукой и торопливо отъехал прочь.
-- Все  от этих,  от штабных,  беспорядок  весь,  --  проворчал  он. --
Делайте ж, как знаете.
Князь  Андрей торопливо, не поднимая глаз,  отъехал от лекарской  жены,
называвшей его спасителем, и, с отвращением вспоминая мельчайшие подробности
этой  унизи-тельной  сцены,  поскакал  дальше  к той  деревне, где, как  ему
сказали, находился главнокомандующий.
Въехав  в деревню, он слез с лошади и пошел к первому дому с намерением
отдохнуть хоть на минуту,  съесть что-нибудь  и привесть в  ясность  все эти
оскорбительные,  мучившие его мысли.  "Это толпа  мерзавцев,  а  не войско",
думал он, подходя  к окну  первого дома, когда знакомый ему голос назвал его
по имени.
Он оглянулся. Из маленького окна высовывалось красивое лицо Несвицкого.
Несвицкий, пережевывая что-то сочным ртом и махая руками, звал его к себе.
-- Болконский, Болконский!  Не слышишь,  что ли? Иди скорее, --  кричал
он.
Войдя  в  дом, князь Андрей  увидал Несвицкого и еще другого адъютанта,
закусывавших  что-то. Они поспешно  обратились к Болконскому  с вопросом, не
знает ли он чего нового. На их столь знакомых ему  лицах князь Андрей прочел
выражение тревоги  и беспокойства. Выражение это  особенно заметно  было  на
всегда-смеющемся лице Несвицкого.
-- Где главнокомандующий? -- спросил Болконский.
-- Здесь, в том доме, -- отвечал адъютант.
-- Ну, что ж, правда, что мир и капитуляция? -- спрашивал Несвицкий.
--  Я  у  вас  спрашиваю. Я ничего не  знаю, кроме того, что  я  насилу
добрался до вас.
-- А у нас, брат, что! Ужас! Винюсь, брат, над Маком смеялись,  а самим
еще  хуже  приходится,  --  сказал   Несвицкий.  --  Да  садись   же,  поешь
чего-нибудь.
-- Теперь, князь, ни повозок, ничего не  найдете,  и ваш Петр  Бог  его
знает где, -- сказал другой адъютант.
-- Где ж главная квартира?
-- В Цнайме ночуем.
-- А я так перевьючил  себе все,  что  мне нужно, на  двух лошадей,  --
сказал Несвицкий, -- и вьюки отличные мне сделали. Хоть через Богемские горы
удирать. Плохо,  брат. Да что  ты, верно нездоров, что  так вздрагиваешь? --
спросил Несвицкий, заметив, как князя Андрея дернуло, будто от прикосновения
к лейденской банке.
-- Ничего, -- отвечал князь Андрей.
Он вспомнил  в  эту минуту о недавнем столкновении  с лекарскою женой и
фурштатским офицером.
-- Что главнокомандующий здесь делает? -- спросил он.
-- Ничего не понимаю, -- сказал Несвицкий.
-- Я одно понимаю,  что  все мерзко, мерзко  и  мерзко, -- сказал князь
Андрей и пошел в дом, где стоял главнокомандующий.
Пройдя  мимо  экипажа Кутузова,  верховых  замученных лошадей  свиты  и
казаков, громко говоривших между  собою,  князь  Андрей  вошел в  сени.  Сам
Кутузов, как сказали князю Андрею, находился в избе  с  князем Багратионом и
Вейротером. Вейротер  был австрийский генерал,  заменивший убитого  Шмита. В
сенях  маленький  Козловский  сидел на корточках  перед  писарем.  Писарь на
перевернутой  кадушке,  заворотив  обшлага  мундира,  поспешно  писал.  Лицо
Козловского было измученное -- он, видно, тоже не  спал ночь. Он взглянул на
князя Андрея и даже не кивнул ему головой.
-- Вторая линия... Написал? -- продолжал он, диктуя писарю, -- Киевский
гренадерский, Подольский...
--  Не поспеешь, ваше высокоблагородие, -- отвечал писарь непочтительно
и сердито, оглядываясь на Козловского.
Из-за  двери  слышен  был  в  это  время  оживленно-недовольный   голос
Кутузова, перебиваемый другим, незнакомым голосом. По звуку этих голосов, по
невниманию, с  которым взглянул  на  него  Козловский,  по  непочтительности
измученного  писаря, по тому, что писарь  и Козловский сидели так  близко от
главнокомандующего на  полу около кадушки,и по тому,  что казаки,  державшие
лошадей, смеялись громко под  окном  дома, -- по  всему  этому  князь Андрей
чувствовал, что должно было случиться что-нибудь важное и несчастливое.
Князь Андрей настоятельно обратился к Козловскому с вопросами.
-- Сейчас, князь, -- сказал Козловский. -- Диспозиция Багратиону.
-- А капитуляция?
-- Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению.
Князь Андрей направился к двери, из-за которой слышны были голоса. Но в
то время, как он хотел отворить дверь, голоса в комнате замолкли, дверь сама
отворилась,  и  Кутузов, с своим орлиным  носом на пухлом лице, показался на
пороге.
Князь Андрей стоял прямо против Кутузова; но по выражению единственного
зрячего глаза главнокомандующего видно было, что  мысль и забота так  сильно
занимали  его, что как будто  застилали ему зрение. Он прямо смотрел на лицо
своего адъютанта и не узнавал его.
-- Ну, что, кончил? -- обратился он к Козловскому.
-- Сию секунду, ваше высокопревосходительство.
Багратион, невысокий,  с восточным  типом твердого и неподвижного лица,
сухой, еще не старый человек, вышел за главнокомандующим.
--  Честь имею  явиться,  --  повторил довольно  громко  князь  Андрей,
подавая конверт.
-- А, из Вены? Хорошо. После, после!
Кутузов вышел с Багратионом на крыльцо.
--  Ну, князь, прощай, --  сказал он Багратиону.  --  Христос  с тобой.
Благословляю тебя на великий подвиг.
Лицо Кутузова неожиданно смягчилось, и  слезы показались  в его глазах.
Он притянул к себе левою рукой Багратиона, а правой, на которой было кольцо,
видимо-привычным жестом перекрестил его  и подставил ему пухлую щеку, вместо
которой Багратион поцеловал его в шею.
-- Христос с тобой! -- повторил Кутузов и подошел  к коляске. -- Садись
со мной, -- сказал он Болконскому.
--  Ваше  высокопревосходительство,  я желал  бы  быть  полезен  здесь.
Позвольте мне остаться в отряде князя Багратиона.
-- Садись, --  сказал Кутузов и, заметив, что Болконский медлит, -- мне
хорошие офицеры самому нужны, самому нужны.
Они сели в коляску и молча проехали несколько минут.
-- Еще впереди много, много всего будет,  -- сказал  он  со  старческим
выражением  проницательности,  как  будто  поняв  все, что  делалось в  душе
Болконского. -- Ежели из отряда его придет завтра одна десятая часть, я буду
Бога благодарить, -- прибавил Кутузов, как бы говоря сам с собой.
Князь Андрей взглянул на Кутузова, и  ему невольно бросились в глаза, в
полуаршине от  него, чисто промытые сборки  шрама  на  виске  Кутузова,  где
измаильская пуля пронизала  ему голову,  и его вытекший  глаз. "Да, он имеет
право так спокойно говорить о погибели этих людей!" подумал Болконский.
-- От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, -- сказал он.
Кутузов не ответил. Он, казалось, уж забыл  о том, что было сказано им,
и  сидел  задумавшись.  Через  пять  минут,  плавно раскачиваясь  на  мягких
рессорах коляски,  Кутузов обратился к князю Андрею. На лице  его не  было и
следа  волнения.  Он  с тонкою насмешливостью  расспрашивал князя  Андрея  о
подробностях его  свидания с императором, об отзывах, слышанных  при дворе о
кремском деле, и о некоторых общих знакомых женщинах.
XIV.
Кутузов чрез своего  лазутчика  получил 1-го ноября известие, ставившее
командуемую  им армию почти в безвыходное  положение. Лазутчик  доносил, что
французы  в  огромных  силах, перейдя  венский  мост,  направились  на  путь
сообщения Кутузова с  войсками, шедшими  из России. Ежели бы Кутузов решился
оставаться в Кремсе, то полуторастатысячная армия Наполеона отрезала  бы его
от  всех сообщений,  окружила бы его сорокатысячную изнуренную  армию,  и он
находился бы в  положении Мака под Ульмом. Ежели бы Кутузов решился оставить
дорогу, ведшую  на сообщения с войсками из России, то он должен был вступить
без дороги в неизвестные края Богемских
гор,  защищаясь от превосходного силами неприятеля,  и  оставить всякую
надежду на  сообщение с Буксгевденом.  Ежели бы Кутузов решился отступать по
дороге из Кремса в Ольмюц на соединение с войсками из России, то он рисковал
быть предупрежденным на этой дороге французами, перешедшими  мост в Вене,  и
таким  образом  быть  принужденным  принять  сражение  на  походе,  со всеми
тяжестями и обозами,  и имея дело с неприятелем, втрое превосходившим  его и
окружавшим его с двух сторон.
Кутузов избрал этот последний выход.
Французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в Вене,  усиленным  маршем
шли на Цнайм, лежавший на пути отступления Кутузова,  впереди его более  чем
на сто верст. Достигнуть Цнайма прежде французов -- значило получить большую
надежду на  спасение армии; дать французам  предупредить  себя  в Цнайме  --
значило  наверное  подвергнуть всю армию  позору, подобному  ульмскому,  или
общей  гибели. Но предупредить  французов  со  всею  армией было невозможно.
Дорога французов от Вены до Цнайма была короче и  лучше,  чем дорога русских
от Кремса до Цнайма.
В  ночь  получения известия  Кутузов  послал  четырехтысячный  авангард
Багратиона  направо  горами  с кремско-цнаймской дороги на венско-цнаймскую.
Багратион  должен  был пройти без отдыха этот переход, остановиться лицом  к
Вене и задом к Цнайму, и ежели бы ему удалось предупредить французов,  то он
должен был  задерживать их, сколько  мог. Сам же  Кутузов со всеми тяжестями
тронулся к Цнайму.
Пройдя с голодными, разутыми солдатами, без дороги,  по горам, в бурную
ночь  сорок пять верст, растеряв третью  часть  отсталыми, Багратион вышел в
Голлабрун  на  венско-цнаймскую  дорогу несколькими часами прежде французов,
подходивших к Голлабруну из Вены. Кутузову надо было итти еще целые  сутки с
своими обозами, чтобы  достигнуть  Цнайма, и  потому,  чтобы  спасти  армию,
Багратион  должен  был  с  четырьмя  тысячами  голодных,  измученных  солдат
удерживать в продолжение суток всю неприятельскую армию, встретившуюся с ним
в  Голлабруне,  что было,  очевидно, невозможно. Но странная судьба  сделала
невозможное возможным. Успех того обмана, который без боя отдал венский мост
в руки французов, побудил Мюрата пытаться обмануть так же и Кутузова. Мюрат,
встретив слабый отряд Багратиона на цнаймской дороге, подумал, что  это была
вся  армия Кутузова.  Чтобы  несомненно  раздавить  эту  армию,  он поджидал
отставшие по дороге из Вены войска и с этою целью предложил перемирие на три
дня,  с условием, чтобы те и другие  войска не изменяли своих положений и не
трогались с  места.  Мюрат уверял, что уже идут  переговоры  о  мире  и  что
потому,  избегая  бесполезного  пролития  крови,  он  предлагает  перемирие.
Австрийский  генерал  граф  Ностиц,  стоявший  на аванпостах, поверил словам
парламентера Мюрата и отступил, открыв отряд  Багратиона. Другой парламентер
поехал  в русскую  цепь  объявить  то же  известие  о мирных  переговорах  и
предложить перемирие русским войскам на три  дня. Багратион отвечал, что  он
не может  принимать или не принимать перемирия, и с  донесением  о сделанном
ему предложении послал к Кутузову своего адъютанта.
Перемирие для Кутузова было единственным средством выиграть время, дать
отдохнуть  измученному  отряду  Багратиона  и  пропустить  обозы  и  тяжести
(движение  которых было скрыто  от французов), хотя один  лишний  переход до
Цнайма. Предложение перемирия давало единственную и неожиданную  возможность
спасти  армию.  Получив это известие, Кутузов  немедленно послал состоявшего
при нем генерал-адъютанта Винценгероде в неприятельский лагерь. Винценгероде
должен был не только принять перемирие, но и предложить условия капитуляции,
а между  тем  Кутузов  послал своих адъютантов назад торопить сколь возможно
движение обозов всей армии по кремско-цнаймской дороге. Измученный, голодный
отряд Багратиона один должен был, прикрывая собой это движение обозов и всей
армии, неподвижно оставаться перед неприятелем в восемь раз сильнейшим.
Ожидания  Кутузова  сбылись  как  относительно  того,  что  предложения
капитуляции,  ни  к чему не обязывающие, могли дать время  пройти  некоторой
части  обозов,  так  и  относительно  того, что ошибка  Мюрата  должна  была
открыться очень скоро. Как только Бонапарте,  находившийся в Шенбрунне, в 25
верстах  от  Голлабруна,  получил  донесение  Мюрата и  проект  перемирия  и
капитуляции, он увидел обман и написал следующее письмо к Мюрату:
Au  prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire en  1805 à  huit  heures  du
matin.
"II m'est  impossible  de  trouver  des  termes pour vous exprimer  mon
mécontentement. Vous ne commandez que mon avant-garde et  vous n'avez pas le
droit de faire d'armistice  sans mon ordre. Vous me  faites perdre  le fruit
d'une  campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ  et Mariechez  à  l'ennemi.
Vous lui  ferez  déclarer,que le  général qui  a  signé cette  capitulation,
n'avait pas le droit de le  faire, qu'il n'y a que  l'Empereur de Russie qui
ait ce droit.
"Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la dite
convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse.Mariechez, détruisez
l'armée  russe...  vous êtes en  position  de  prendre  son  bagage  et  son
artiller.
"L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un... Les officiers ne sont
rien  quand  ils n'ont pas de  pouvoirs: celui-ci  n'en avait  point...  Les
Autrichiens  se  sont laissé jouer  pour le passage du  pont de Vienne, vous
vous   laissez  jouer  par   un   aide-de-camp  de   l'Empereur.  Napoléon".
[54]
Адъютант Бонапарте во всю прыть  лошади скакал с этим грозным письмом к
Мюрату. Сам Бонапарте, не доверяя своим генералам, со всею гвардией двигался
к  полю  сражения,  боясь  упустить  готовую  жертву,  а  4  000-ный   отряд
Багратиона, весело раскладывая костры, сушился, обогревался, варил в  первый
раз после трех  дней кашу, и никто из людей отряда не знал и не думал о том,
что предстояло ему.
XV.
В  четвертом  часу вечера  князь Андрей, настояв  на  своей  просьбе  у
Кутузова, приехал в Грунт и явился к Багратиону.
Адъютант  Бонапарте  еще  не приехал в отряд Мюрата,  и сражение еще не
начиналось. В отряде Багратиона ничего не знали об общем ходе  дел, говорили
о мире, но не верили в его возможность. Говорили о сражении и тоже не верили
и в близость сражения. Багратион, зная Болконского за любимого и доверенного
адъютанта, принял его с особенным начальническим  отличием  и снисхождением,
объяснил ему,  что, вероятно, нынче или завтра будет сражение, и предоставил
ему  полную свободу  находиться при  нем во время сражения или  в ариергарде
наблюдать за порядком отступления, "что тоже было очень важно".
-- Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, -- сказал Багратион, как бы
успокоивая князя Андрея.
"Ежели  это  один  из  обыкновенных  штабных франтиков, посылаемых  для
получения крестика, то  он и в ариергарде получит награду, а ежели хочет  со
мной  быть, пускай...  пригодится, коли  храбрый офицер", подумал Багратион.
Князь Андрей ничего не ответив, попросил позволения князя объехать позицию и
узнать расположение войск с тем, чтобы в случае поручения знать, куда ехать.
Дежурный  офицер отряда, мужчина  красивый,  щеголевато одетый и с  алмазным
перстнем  на указательном пальце, дурно, но охотно говоривший по-французски,
вызвался проводить князя Андрея.
Со  всех сторон виднелись мокрые, с грустными  лицами  офицеры, чего-то
как будто искавшие, и солдаты, тащившие из деревни двери, лавки и заборы.
--  Вот  не  можем,  князь,  избавиться  от  этого  народа,  --  сказал
штаб-офицер,  указывая на этих людей. -- Распускают командиры. А  вот здесь,
-- он указал на  раскинутую палатку маркитанта,  -- собьются и  сидят. Нынче
утром всех выгнал: посмотрите, опять полна. Надо подъехать,  князь,  пугнуть
их. Одна минута.
-- Заедемте, и я возьму у него сыру и булку,  -- сказал  князь  Андрей,
который не успел еще поесть.
-- Что ж вы не сказали, князь? Я бы предложил своего хлеба-соли.
Они сошли  с лошадей и вошли под палатку маркитанта.  Несколько человек
офицеров с раскрасневшимися и истомленными лицами  сидели за столами, пили и
ели.
-- Ну, что ж это,  господа, --  сказал  штаб-офицер тоном  упрека,  как
человек,  уже  несколько  раз повторявший одно  и то  же. -- Ведь нельзя  же
отлучаться  так.  Князь приказал,  чтобы  никого  не  было.  Ну, вот вы,  г.
штабс-капитан,   --   обратился   он    к   маленькому,   грязному,   худому
артиллерийскому офицеру, который без  сапог (он отдал их сушить маркитанту),
в одних чулках, встал перед вошедшими, улыбаясь не совсем естественно.
-- Ну, как вам, капитан  Тушин, не стыдно? -- продолжал штаб-офицер, --
вам бы, кажется, как артиллеристу  надо пример показывать,  а вы  без сапог.
Забьют тревогу, а вы без сапог очень хороши будете. (Штаб-офицер улыбнулся.)
Извольте  отправляться  к  своим местам,  господа, все,  все, -- прибавил он
начальнически.
Князь  Андрей невольно улыбнулся,  взглянув  на штабс-капитана  Тушина.
Молча и улыбаясь,  Тушин, переступая с  босой  ноги  на  ногу, вопросительно
глядел  большими,  умными  и добрыми  глазами  то  на князя  Андрея,  то  на
штаб-офицера.
-- Солдаты говорят: разумшись ловчее, -- сказал капитан Тушин, улыбаясь
и робея, видимо, желая из своего неловкого положения перейти в шутливый тон.
Но еще он не договорил, как почувствовал, что шутка его не принята и не
вышла. Он смутился.
-- Извольте отправляться,  --  сказал  штаб-офицер,  стараясь  удержать
серьезность.
Князь  Андрей еще  раз  взглянул на  фигурку  артиллериста. В ней  было
что-то   особенное,  совершенно   не  военное,  несколько   комическое,   но
чрезвычайно привлекательное.
Штаб-офицер и князь Андрей сели на лошадей и поехали дальше.
Выехав  за деревню,  беспрестанно  обгоняя  и  встречая идущих  солдат,
офицеров  разных   команд,  они  увидали  налево  краснеющие  свежею,  вновь
вскопанною глиною строящиеся укрепления. Несколько баталионов солдат в одних
рубахах, несмотря на  холодный ветер, как белые  муравьи, копошились на этих
укреплениях;  из-за  вала  невидимо  кем  беспрестанно  выкидывались  лопаты
красной глины. Они подъехали  к  укреплению, осмотрели его и поехали дальше.
За  самым  укреплением   наткнулись   они  на  несколько   десятков  солдат,
беспрестанно переменяющихся, сбегающих с укрепления. Они должны  были зажать
нос и тронуть лошадей рысью, чтобы выехать из этой отравленной атмосферы.
--  Voilà l'agrément des camps, monsieur le  prince, -- сказал дежурный
штаб-офицер. [55]
Они  выехали на  противоположную  гору.  С  этой  горы  уже видны  были
французы. Князь Андрей остановился и начал рассматривать.
-- Вот тут наша батарея стоит, -- сказал штаб-офицер, указывая на самый
высокий пункт, -- того самого чудака, что без сапог сидел; оттуда все видно:
поедемте, князь.
-- Покорно благодарю,  я  теперь один проеду, --  сказал  князь Андрей,
желая избавиться от штаб-офицера, -- не беспокойтесь, пожалуйста.
Штаб-офицер отстал, и князь Андрей поехал один.
Чем  далее подвигался он вперед, ближе к  неприятелю, тем  порядочнее и
веселее становился  вид войск. Самый сильный беспорядок и  уныние были в том
обозе перед Цнаймом, который объезжал  утром князь Андрей  и который  был  в
десяти верстах от французов. В Грунте тоже чувствовалась некоторая тревога и
страх  чего-то. Но  чем ближе  подъезжал князь Андрей  к цепи французов, тем
самоувереннее  становился  вид  наших  войск.  Выстроенные в ряд,  стояли  в
шинелях солдаты, и фельдфебель и ротный  рассчитывали людей, тыкая пальцем в
грудь  крайнему по  отделению  солдату  и  приказывая  ему  поднимать  руку;
рассыпанные по всему пространству, солдаты тащили дрова и хворост и  строили
балаганчики, весело  смеясь и  переговариваясь;  у  костров сидели одетые  и
голые, суша рубахи, подвертки или починивая сапоги и шинели, толпились около
котлов и кашеваров. В  одной роте обед был готов, и солдаты с жадными лицами
смотрели  на  дымившиеся котлы и  ждали  пробы, которую  в  деревянной чашке
подносил каптенармус офицеру, сидевшему на бревне против своего балагана.  В
другой, более счастливой  роте,  так  как  не у  всех была  водка,  солдаты,
толпясь, стояли  около  рябого широкоплечего  фельдфебеля,  который, нагибая
бочонок, лил в подставляемые  поочередно крышки манерок. Солдаты с набожными
лицами  подносили ко рту манерки,  опрокидывали их  и, полоща рот и утираясь
рукавами шинелей, с повеселевшими лицами  отходили от фельдфебеля. Все  лица
были такие спокойные, как будто все  происходило не в виду неприятеля, перед
делом, где должна была остаться  на месте, по крайней мере, половина отряда,
а  как  будто  где-нибудь на  родине  в ожидании  спокойной стоянки. Проехав
егерский полк, в рядах киевских гренадеров, молодцоватых людей, занятых теми
же  мирными  делами,  князь  Андрей недалеко от  высокого,  отличавшегося от
других балагана полкового  командира, наехал на фронт взвода гренадер, перед
которыми  лежал  обнаженный  человек.  Двое  солдат  держали   его,  а  двое
взмахивали  гибкие прутья и мерно ударяли по  обнаженной спине. Наказываемый
неестественно кричал. Толстый майор ходил  перед фронтом и, не  переставая и
не обращая внимания на крик, говорил:
--  Солдату  позорно  красть, солдат должен быть честен,  благороден  и
храбр; а коли у своего  брата украл, так в нем чести нет; это мерзавец. Еще,
еще!
И все слышались гибкие удары и отчаянный, но притворный крик.
-- Еще, еще, -- приговаривал майор.
Молодой офицер,  с выражением недоумения и  страдания в лице, отошел от
наказываемого, оглядываясь вопросительно на проезжавшего адъютанта.
Князь Андрей,  выехав  в переднюю линию, поехал по фронту. Цепь наша  и
неприятельская стояли на левом и на правом фланге далеко друг от друга, но в
средине,  в  том месте,  где  утром проезжали парламентеры, цепи сошлись так
близко,  что могли  видеть лица друг друга  и  переговариваться между собой.
Кроме солдат, занимавших цепь в этом месте,  с той и с другой стороны стояло
много любопытных, которые, посмеиваясь, разглядывали  странных  и чуждых для
них неприятелей.
С раннего утра, несмотря на запрещение подходить к  цепи, начальники не
могли  отбиться  от  любопытных.  Солдаты,  стоявшие  в   цепи,  как   люди,
показывающие что-нибудь редкое, уж не  смотрели  на французов, а делали свои
наблюдения  над  приходящими  и,  скучая,  дожидались  смены.  Князь  Андрей
остановился рассматривать французов.
--  Глянь-ка,  глянь, --  говорил  один  солдат  товарищу,  указывая на
русского мушкатера-солдата, который с офицером подошел к цепи и что-то часто
и горячо говорил  с  французским гренадером. --  Вишь, лопочет как ловко! Аж
хранцуз-то за ним не поспевает. Ну-ка ты, Сидоров!
--  Погоди, послушай.  Ишь,  ловко!  --  отвечал  Сидоров,  считавшийся
мастером говорить по-французски.
Солдат,  на  которого  указывали смеявшиеся, был  Долохов. Князь Андрей
узнал  его и  прислушался к его разговору. Долохов, вместе  с  своим ротным,
пришел в цепь с левого фланга, на котором стоял их полк.
-- Ну,  еще, еще! --  подстрекал  ротный командир, нагибаясь  вперед  и
стараясь не проронить ни одного  непонятного для него слова.  -- Пожалуйста,
почаще. Что он?
Долохов  не  отвечал   ротному;  он  был  вовлечен  в  горячий  спор  с
французским гренадером. Они говорили, как  и должно  было  быть, о кампании.
Француз  доказывал, смешивая австрийцев с  русскими, что русские  сдались  и
бежали от самого  Ульма; Долохов доказывал, что русские не сдавались, а били
французов.
-- Здесь велят прогнать вас и прогоним, -- говорил Долохов.
-- Только старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми вашими казаками, --
сказал гренадер-француз.
Зрители и слушатели-французы засмеялись.
-- Вас заставят плясать,  как при  Суворове вы  плясали  (on  vous fera
danser), [56] -- сказал Долохов.
-- Qu'est-ce qu'il chante? [57] -- сказал один француз.
-- De l'histoire ancienne,[58] -- сказал  другой, догадавшись,
что  дело  шло о  прежних войнах.  -- L'Empereur va  lui faire  voir à votre
Souvara, comme aux autres...[59]
-- Бонапарте... -- начал было Долохов, но француз перебил его.
-- Нет Бонапарте. Есть император! Sacré nom... [60] -- сердито
крикнул он.
-- Чорт его дери вашего императора!
И  Долохов по-русски, грубо, по-солдатски  обругался и, вскинув  ружье,
отошел прочь.
-- Пойдемте, Иван Лукич, -- сказал он ротному.
-- Вот так по-хранцузски, --  заговорили  солдаты в  цепи. -- Ну-ка ты,
Сидоров!
Сидоров подмигнул и, обращаясь к французам, начал часто, часто лепетать
непонятные слова:
--  Кари,  мала, тафа,  сафи,  мутер,  каска,  --  лопотал он, стараясь
придавать выразительные интонации своему голосу.
-- Го, го,  го! ха ха, ха,  ха! Ух!  Ух! --  раздался  между  солдатами
грохот такого здорового и веселого хохота, невольно через цепь сообщившегося
и французам, что после этого нужно было, казалось, разрядить ружья, взорвать
заряды и разойтись поскорее всем по домам.
Но ружья остались заряжены, бойницы в домах и укреплениях так же грозно
смотрели вперед и так же, как прежде, остались друг против друга обращенные,
снятые с передков пушки.
XVI.
Объехав всю  линию  войск  от  правого  до левого фланга, князь  Андрей
поднялся на  ту батарею, с которой, по  словам штаб-офицера,  все поле  было
видно. Здесь  он слез с лошади и остановился  у крайнего из четырех снятых с
передков орудий. Впереди орудий ходил часовой-артиллерист, вытянувшийся было
перед офицером, но по сделанному ему знаку  возобновивший свое  равномерное,
скучливое хождение. Сзади орудий стояли передки, еще сзади коновязь и костры
артиллеристов.  Налево,  недалеко от  крайнего  орудия,  был  новый плетеный
шалашик, из которого слышались оживленные офицерские голоса.
Действительно,  с  батареи  открывался  вид  почти  всего  расположения
русских войск и большей части неприятеля. Прямо против батареи, на горизонте
противоположного  бугра, виднелась деревня  Шенграбен; левее и правее  можно
было  различить  в  трех  местах, среди дыма их  костров,  массы французских
войск,  которых,  очевидно, большая  часть находилась в  самой деревне  и за
горою. Левее деревни, в дыму, казалось что-то похожее на батарею, но простым
глазом нельзя было рассмотреть хорошенько. Правый фланг наш  располагался на
довольно  крутом возвышении, которое  господствовало над позицией французов.
По нем расположена была наша пехота, и на самом краю  видны  были драгуны. В
центре, где  и находилась та батарея Тушина, с которой рассматривал  позицию
князь Андрей, был самый отлогий и прямой спуск и подъем к ручью, отделявшему
нас от Шенграбена.  Налево войска наши примыкали к лесу, где дымились костры
нашей, рубившей дрова, пехоты. Линия французов была шире нашей, и ясно было,
что французы легко могли  обойти нас с обеих сторон. Сзади нашей позиции был
крутой и  глубокий овраг,  по  которому трудно  было  отступать артиллерии и
коннице.  Князь Андрей, облокотясь  на пушку и достав бумажник, начертил для
себя план расположения войск. В двух местах  он карандашом поставил заметки,
намереваясь сообщить их Багратиону. Он предполагал, во-первых, сосредоточить
всю  артиллерию в  центре и, во-вторых, кавалерию  перевести  назад,  на  ту
сторону  оврага.  Князь Андрей,  постоянно  находясь при  главнокомандующем,
следя за  движениями  масс  и  общими распоряжениями  и постоянно  занимаясь
историческими  описаниями  сражений, и  в  этом  предстоящем  деле  невольно
соображал  будущий   ход   военных  действий  только  в  общих  чертах.  Ему
представлялись лишь следующего рода  крупные случайности: "Ежели  неприятель
поведет  атаку  на  правый  фланг, --  говорил  он  сам  себе,  --  Киевский
гренадерский и  Подольский егерский должны будут удерживать свою позицию  до
тех пор,  пока резервы центра не подойдут к ним. В этом случае драгуны могут
ударить во фланг и опрокинуть их. В  случае же атаки на центр, мы выставляем
на этом возвышении центральную  батарею и  под ее прикрытием стягиваем левый
фланг и отступаем до оврага эшелонами", рассуждал он сам с собою...
Все время, что он был на батарее у орудия, он, как это часто бывает, не
переставая,  слышал звуки голосов офицеров,  говоривших в  балагане,  но  не
понимал ни одного  слова из  того, что они  говорили.  Вдруг звук голосов из
балагана  поразил  его  таким  задушевным   тоном,  что  он   невольно  стал
прислушиваться.
-- Нет, голубчик, -- говорил приятный и как будто знакомый князю Андрею
голос, -- я говорю, что коли бы возможно было знать, что будет после смерти,
тогда бы и смерти из нас никто не боялся. Так-то, голубчик.
Другой, более молодой голос перебил его:
-- Да бойся, не бойся, все равно, -- не минуешь.
--  А  все боишься! Эх  вы, ученые люди, -- сказал  третий мужественный
голос, перебивая обоих. -- То-то вы, артиллеристы, и учены очень оттого, что
все с собой свезти можно, и водочки и закусочки.
И владелец мужественного голоса, видимо, пехотный офицер, засмеялся.
-- А  все  боишься,  --  продолжал  первый  знакомый  голос. -- Боишься
неизвестности, вот чего. Как там ни говори, что душа на небо  пойдет... ведь
это мы знаем, что неба нет, a сфера одна.
Опять мужественный голос перебил артиллериста.
-- Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, -- сказал он.
"А,  это тот  самый  капитан, который без  сапог  стоял у  маркитанта",
подумал  князь Андрей, с  удовольствием признавая приятный философствовавший
голос.
--  Травничку можно,  --  сказал  Тушин,  --  а все-таки  будущую жизнь
постигнуть...
Он не договорил.  В это время в воздухе послышался свист; ближе, ближе,
быстрее и слышнее, слышнее и быстрее, и  ядро, как будто не договорив всего,
что нужно  было, с нечеловеческою  силой взрывая брызги, шлепнулось в  землю
недалеко от балагана. Земля как будто ахнула от страшного удара.
В то же  мгновение из балагана выскочил  прежде всех маленький Тушин  с
закушенною на бок  трубочкой; доброе, умное лицо  его было несколько бледно.
За ним вышел владетель мужественного голоса, молодцоватый пехотный офицер, и
побежал к своей роте, на бегу застегиваясь.
XVII.
Князь  Андрей  верхом остановился на батарее, глядя на  дым  орудия, из
которого вылетело ядро. Глаза его  разбегались по обширному пространству. Он
видел только,  что прежде-неподвижные  массы французов  заколыхались,  и что
налево   действительно  была   батарея.  На  ней  еще  не  разошелся  дымок.
Французские  два конные,  вероятно, адъютанта, проскакали по горе. Под гору,
вероятно,  для  усиления  цепи,  двигалась  явственно-видневшаяся  небольшая
колонна  неприятеля. Еще дым  первого  выстрела не рассеялся, как  показался
другой дымок и  выстрел.  Сраженье началось. Князь Андрей  повернул лошадь и
поскакал назад в  Грунт  отыскивать князя Багратиона. Сзади  себя он слышал,
как  канонада  становилась чаще  и громче. Видно,  наши  начинали  отвечать.
Внизу,  в  том  месте,  где  проезжали  парламентеры,  послышались  ружейные
выстрелы.
Лемарруа  (Le  Marierois)   с  грозным  письмом  Бонапарта  только  что
прискакал  к  Мюрату, и  пристыженный  Мюрат,  желая загладить  свою ошибку,
тотчас же двинул  свои  войска на центр и в обход обоих флангов, надеясь еще
до  вечера и до прибытия императора раздавить ничтожный, стоявший перед ним,
отряд.
"Началось!  Вот оно"!  думал  князь  Андрей,  чувствуя,  как кровь чаще
начинала  приливать к его  сердцу. "Но где же? Как же выразится  мой Тулон?"
думал он.
Проезжая  между тех же рот, которые ели кашу и пили водку четверть часа
тому  назад,  он везде  видел  одни и те же быстрые  движения строившихся  и
разбиравших ружья солдат, и на всех лицах узнавал  он то чувство  оживления,
которое было в  его сердце. "Началось! Вот оно! Страшно и весело!"  говорило
лицо каждого солдата и офицера.
Не доехав еще до  строившегося  укрепления, он увидел в вечернем  свете
пасмурного  осеннего дня подвигавшихся ему навстречу верховых. Передовой,  в
бурке  и картузе со смушками, ехал на белой лошади. Это был князь Багратион.
Князь  Андрей остановился, ожидая его.  Князь  Багратион  приостановил  свою
лошадь и,  узнав князя  Андрея, кивнул  ему головой.  Он продолжал  смотреть
вперед в то время, как князь Андрей говорил ему то, что он видел.
Выражение: "началось! вот оно!" было даже и на крепком карем лице князя
Багратиона с полузакрытыми, мутными, как будто невыспавшимися глазами. Князь
Андрей  с беспокойным любопытством вглядывался в это неподвижное лицо, и ему
хотелось знать, думает ли и  чувствует, и  что  думает,  что чувствует  этот
человек  в эту минуту? "Есть ли  вообще  что-нибудь там, за этим неподвижным
лицом?" спрашивал себя князь Андрей, глядя на него. Князь Багратион наклонил
голову, в знак согласия на слова  князя Андрея, и сказал:  "Хорошо", с таким
выражением,  как  будто  все  то,  что происходило  и что ему сообщали, было
именно то, что он уже предвидел. Князь Андрей, запихавшись от быстроты езды,
говорил быстро. Князь Багратион произносил слова  с своим восточным акцентом
особенно медленно, как бы  внушая, что торопиться некуда. Он тронул, однако,
рысью  свою лошадь  по направлению  к батарее Тушина. Князь Андрей вместе  с
свитой поехал за ним. За князем Багратионом  ехали:  свитский офицер, личный
адъютант князя, Жерков, ординарец,  дежурный штаб-офицер  на энглизированной
красивой  лошади  и  статский  чиновник,  аудитор,  который  из  любопытства
попросился  ехать в сражение.  Аудитор, полный  мужчина  с  полным  лицом, с
наивною  улыбкой  радости  оглядывался  вокруг,  трясясь  на  своей  лошади,
представляя странный вид  в своей  камлотовой  шинели  на  фурштатском седле
среди гусар, казаков и адъютантов.
--  Вот  хочет  сраженье  посмотреть,  --  сказал  Жерков  Болконскому,
указывая на аудитора, -- да под ложечкой уж заболело.
-- Ну,  полно  вам, -- проговорил аудитор с  сияющею, наивною и  вместе
хитрою  улыбкой, как будто ему лестно было, что он  составлял  предмет шуток
Жеркова, и как будто он нарочно старался казаться глупее, чем он был в самом
деле.
--  Très  drôle, mon  monsieur prince, [61] -- сказал дежурный
штаб-офицер. (Он  помнил,  что по-французски как-то особенно говорится титул
князь, и никак не мог наладить.)
В  это время  они  все  уже подъезжали к  батарее Тушина, и впереди  их
ударилось ядро.
-- Что ж это упало? -- наивно улыбаясь, спросил аудитор.
-- Лепешки французские, -- сказал Жерков.
-- Этим-то бьют, значит? -- спросил аудитор. -- Страсть-то какая!
И  он, казалось, распускался весь от удовольствия.  Едва  он договорил,
как опять раздался неожиданно страшный свист, вдруг прекратившийся ударом во
что-то жидкое,  и  ш-ш-ш-шлеп --  казак, ехавший  несколько  правее и  сзади
аудитора,  с  лошадью  рухнулся  на  землю.  Жерков  и  дежурный штаб-офицер
пригнулись к седлам  и прочь поворотили  лошадей. Аудитор остановился против
казака, со  внимательным  любопытством рассматривая  его.  Казак был  мертв,
лошадь еще билась.
Князь Багратион, прищурившись, оглянулся и, увидав причину происшедшего
замешательства, равнодушно отвернулся, как будто говоря: стоит ли глупостями
заниматься!  Он  остановил  лошадь,  с  приемом  хорошего ездока,  несколько
перегнулся и выправил зацепившуюся за бурку шпагу. Шпага была старинная,  не
такая, какие носились теперь.  Князь Андрей  вспомнил  рассказ  о  том,  как
Суворов в Италии  подарил свою шпагу Багратиону, и ему в эту минуту особенно
приятно было это воспоминание. Они подъехали к той самой батарее,  у которой
стоял Болконский, когда рассматривал поле сражения.
-- Чья рота? -- спросил  князь  Багратион у фейерверкера,  стоявшего  у
ящиков.
Он спрашивал: чья рота? а  в сущности он спрашивал: уж не робеете ли вы
тут? И фейерверкер понял это.
-- Капитана Тушина, ваше превосходительство, --  вытягиваясь,  закричал
веселым голосом рыжий, с покрытым веснушками лицом, фейерверкер.
-- Так, так, -- проговорил Багратион, что-то соображая, и мимо передков
проехал к крайнему орудию.
В  то время  как  он подъезжал, из  орудия этого, оглушая его и  свиту,
зазвенел   выстрел,  и   в  дыму,   вдруг   окружившем  орудие,  видны  были
артиллеристы, подхватившие пушку и, торопливо напрягаясь, накатывавшие ее на
прежнее   место.  Широкоплечий,  огромный  солдат  1-й  с  банником,  широко
расставив ноги, отскочил  к колесу. 2-й трясущейся рукой клал заряд  в дуло.
Небольшой сутуловатый человек, офицер Тушин, спотыкнувшись на хобот, выбежал
вперед, не замечая генерала и выглядывая из-под маленькой ручки.
-- Еще две линии прибавь, как раз  так будет, -- закричал он  тоненьким
голоском,  которому  он старался  придать молодцоватость, не  шедшую  к  его
фигуре. -- Второе! -- пропищал он. -- Круши, Медведев!
Багратион окликнул  офицера, и  Тушин,  робким  и  неловким  движением,
совсем  не так, как салютуют военные, а  так, как  благословляют священники,
приложив  три пальца к козырьку, подошел к генералу. Хотя орудия Тушина были
назначены для того, чтоб  обстреливать лощину, он  стрелял брандскугелями по
видневшейся  впереди деревне  Шенграбен, перед которой  выдвигались  большие
массы французов.
Никто  не приказывал Тушину, куда и чем стрелять, и он, посоветовавшись
с  своим  фельдфебелем Захарченком, к которому имел большое уважение, решил,
что хорошо  было  бы зажечь  деревню. "Хорошо!" сказал  Багратион на  доклад
офицера и стал оглядывать все открывавшееся перед ним поле сражения,  как бы
что-то  соображая.  С правой  стороны ближе всего подошли  французы.  Пониже
высоты,  на которой стоял  Киевский полк, в лощине речки слышалась хватающая
за душу перекатная трескотня ружей, и гораздо правее, за драгунами, свитский
офицер  указывал  князю на  обходившую наш фланг  колонну  французов. Налево
горизонт  ограничивался  близким   лесом.  Князь   Багратион  приказал  двум
баталионам из центра итти на подкрепление направо. Свитский офицер осмелился
заметить князю, что по уходе этих баталионов орудия останутся без прикрытия.
Князь Багратион обернулся к  свитскому офицеру и  тусклыми глазами посмотрел
на него  молча. Князю  Андрею казалось, что замечание свитского офицера было
справедливо  и  что  действительно  сказать  было нечего.  Но  в  это  время
прискакал адъютант  от полкового командира,  бывшего  в лощине, с известием,
что огромные массы французов  шли  низом, что полк расстроен  и  отступает к
киевским  гренадерам.  Князь Багратион  наклонил голову в  знак  согласия  и
одобрения.  Шагом  поехал  он  направо  и  послал  адъютанта  к  драгунам  с
приказанием  атаковать французов. Но посланный  туда адъютант  приехал через
полчаса с известием, что драгунский полковой командир уже отступил за овраг,
ибо против него  был направлен сильный огонь, и  он понапрасну терял людей и
потому спешил стрелков в лес.
-- Хорошо! -- сказал Багратион.
В то время как он отъезжал от батареи, налево тоже послышались выстрелы
в лесу,  и так как было слишком далеко до левого фланга, чтобы успеть самому
приехать  во-время,  князь Багратион  послал туда Жеркова  сказать  старшему
генералу, тому самому, который представлял полк Кутузову в Браунау, чтобы он
отступил сколь можно поспешнее за  овраг, потому что правый фланг, вероятно,
не  в силах будет  долго  удерживать неприятеля. Про  Тушина же  и баталион,
прикрывавший  его,  было забыто.  Князь  Андрей  тщательно  прислушивался  к
разговорам князя Багратиона с начальниками и к отдаваемым им приказаниям и к
удивлению  замечал, что  приказаний  никаких отдаваемо не было, а что  князь
Багратион  только  старался   делать  вид,   что   все,  что   делалось   по
необходимости, случайности и воле частных  начальников, что все это делалось
хоть не по его приказанию, но  согласно  с его намерениями. Благодаря такту,
который выказывал  князь Багратион,  князь Андрей замечал, что,  несмотря на
эту  случайность событий и независимость их от воли  начальника, присутствие
его  сделало   чрезвычайно   много.  Начальники,   с  расстроенными   лицами
подъезжавшие  к  князю Багратиону, становились спокойны, солдаты  и  офицеры
весело приветствовали его  и становились  оживленнее в  его  присутствии  и,
видимо, щеголяли перед ним своею храбростию.
XVIII.
Князь Багратион,  выехав на самый  высокий пункт нашего правого фланга,
стал спускаться  книзу, где  слышалась перекатная стрельба и ничего не видно
было от  порохового дыма. Чем ближе они спускались  к лощине, тем  менее  им
становилось  видно,  но  тем   чувствительнее  становилась  близость  самого
настоящего  поля   сражения.  Им   стали  встречаться   раненые.   Одного  с
окровавленной головой, без шапки,  тащили двое солдат  под руки. Он хрипел и
плевал.  Пуля попала,  видно, в рот  или в  горло. Другой, встретившийся им,
бодро  шел  один, без ружья, громко охая и махая от свежей  боли  рукою,  из
которой кровь  лилась,  как из стклянки, на  его шинель.  Лицо  его казалось
больше испуганным, чем страдающим. Он минуту тому назад  был ранен. Переехав
дорогу, они  стали круто спускаться и на спуске  увидали  несколько человек,
которые  лежали;  им  встретилась  толпа солдат,  в  числе которых были и не
раненые.  Солдаты шли  в  гору, тяжело  дыша, и, несмотря на  вид  генерала,
громко разговаривали и  махали руками. Впереди, в  дыму, уже были видны ряды
серых шинелей,  и  офицер, увидав Багратиона, с криком побежал за солдатами,
шедшими толпой, требуя, чтоб они воротились.  Багратион подъехал к рядам, по
которым то там, то здесь быстро щелкали выстрелы, заглушая говор и командные
крики.  Весь воздух  пропитан был пороховым  дымом.  Лица  солдат  все  были
закопчены порохом и  оживлены. Иные забивали  шомполами, другие посыпали  на
полки, доставали заряды  из сумок, третьи стреляли. Но в кого  они стреляли,
этого  не было видно от порохового дыма, не уносимого ветром. Довольно часто
слышались  приятные  звуки  жужжанья и свистения.  "Что это  такое? -- думал
князь Андрей,  подъезжая  к этой  толпе солдат. -- Это не может быть  атака,
потому что они не двигаются; не может быть карре: они не так стоят".
Худощавый,  слабый  на  вид  старичок,  полковой  командир, с  приятною
улыбкой,  с  веками, которые больше чем наполовину закрывали его  старческие
глаза, придавая  ему кроткий вид, подъехал к князю  Багратиону и принял его,
как хозяин дорогого гостя. Он доложил князю Багратиону, что против его полка
была конная  атака  французов, но что,  хотя атака эта  отбита, полк потерял
больше  половины  людей. Полковой командир сказал, что  атака  была  отбита,
придумав  это  военное название тому,  что  происходило в  его полку;  но он
действительно  сам не знал, что  происходило в эти полчаса  во вверенных ему
войсках, и  не мог с достоверностью  сказать,  была ли отбита атака или полк
его был разбит атакой. В начале действий он знал только то, что по всему его
полку стали летать ядра и гранаты и  бить людей, что потом  кто-то закричал:
"конница", и наши стали стрелять. И стреляли  до  сих пор уже  не в конницу,
которая  скрылась, а  в  пеших  французов,  которые показались  в  лощине  и
стреляли по нашим. Князь  Багратион наклонил голову в знак того, что все это
было совершенно так, как он желал и предполагал. Обратившись к адъютанту, он
приказал ему привести с горы два баталиона 6-го егерского,  мимо которых они
сейчас проехали. Князя Андрея поразила в эту  минуту перемена, происшедшая в
лице  князя Багратиона. Лицо  его выражало  ту сосредоточенную и  счастливую
решимость,  которая бывает  у человека,  готового в жаркий день броситься  в
воду и берущего последний разбег.  Не было ни невыспавшихся тусклых глаз, ни
притворно-глубокомысленного   вида:   круглые,  твердые,   ястребиные  глаза
восторженно и несколько презрительно смотрели вперед, очевидно, ни на чем не
останавливаясь,  хотя  в  его  движениях  оставалась прежняя  медленность  и
размеренность.
Полковой командир обратился к князю Багратиону, упрашивая  его отъехать
назад, так как здесь было слишком опасно. "Помилуйте, ваше сиятельство, ради
Бога!"  говорил  он,  за  подтверждением  взглядывая  на  свитского офицера,
который  отвертывался  от него.  "Вот,  изволите видеть!"  Он давал заметить
пули,  которые беспрестанно визжали, пели и  свистали около  них. Он говорил
таким тоном просьбы и  упрека, с каким  плотник  говорит взявшемуся за топор
барину: "наше дело  привычное, а  вы ручки намозолите".  Он говорил так, как
будто его самого не могли убить эти пули, и его полузакрытые глаза придавали
его  словам еще  более  убедительное выражение. Штаб-офицер  присоединился к
увещаниям  полкового командира;  но князь  Багратион не отвечал им и  только
приказал перестать  стрелять и построиться так, чтобы дать место подходившим
двум баталионам. В то время как он  говорил, будто невидимою рукой потянулся
справа  налево,  от поднявшегося ветра,  полог  дыма,  скрывавший  лощину, и
противоположная гора с двигающимися по ней французами  открылась перед ними.
Все глаза были невольно устремлены на эту французскую колонну, подвигавшуюся
к нам  и извивавшуюся  по уступам местности. Уже видны  были мохнатые  шапки
солдат;  уже  можно  было  отличить  офицеров  от  рядовых; видно  было, как
трепалось о древко их знамя.
-- Славно идут, -- сказал кто-то в свите Багратиона.
Голова  колонны  спустилась  уже  в  лощину. Столкновение  должно  было
произойти на этой стороне спуска...
Остатки  нашего  полка,  бывшего  в  деле,  поспешно строясь,  отходили
вправо; из-за них, разгоняя отставших,  подходили стройно два баталиона 6-го
егерского. Они еще не  поровнялись с Багратионом, а уже слышен был  тяжелый,
грузный шаг, отбиваемый в ногу  всею массой людей. С левого фланга шел ближе
всех  к Багратиону ротный командир,  круглолицый, статный мужчина  с глупым,
счастливым выражением  лица,  тот самый, который  выбежал  из  балагана. Он,
видимо,  ни о чем не думал в эту минуту, кроме того, что он молодцом пройдет
мимо начальства.
С фрунтовым самодовольством он шел легко на мускулистых ногах, точно он
плыл, без  малейшего  усилия  вытягиваясь  и  отличаясь  этою  легкостью  от
тяжелого  шага солдат, шедших по его шагу. Он нес  у ноги вынутую тоненькую,
узенькую  шпагу (гнутую шпажку,  не похожую  на оружие) и, оглядываясь то на
начальство, то назад, не теряя шагу, гибко  поворачивался всем своим сильным
станом.  Казалось, все силы души  его были направлены на то,чтобы  наилучшим
образом пройти  мимо начальства,  и,  чувствуя,  что  он  исполняет это дело
хорошо, он был  счастлив. "Левой... левой...  левой...", казалось, внутренно
приговаривал он  через каждый шаг, и по этому такту с разно-образно-строгими
лицами двигалась стена солдатских  фигур, отягченных ранцами и  ружьями, как
будто каждый из этих сотен солдат мысленно через шаг приговаривал: "левой...
левой... левой...". Толстый майор, пыхтя и разрознивая  шаг, обходил куст по
дороге;  отставший  солдат,   запыхавшись,  с  испуганным   лицом   за  свою
неисправность,  рысью догонял  роту;  ядро,  нажимая  воздух,  пролетело над
головой князя Багратиона  и свиты и  в  такт: "левой -- левой!" ударилось  в
колонну. "Сомкнись!" послышался щеголяющий голос ротного  командира. Солдаты
дугой  обходили  что-то  в  том  месте,  куда  упало  ядро;  старый кавалер,
фланговый  унтер-офицер, отстав около убитых, догнал  свой ряд,  подпрыгнув,
переменил  ногу,  попал  в  шаг  и  сердито  оглянулся.  "Левой...  левой...
левой...", казалось, слышалось  из-за угрожающего молчания  и  однообразного
звука единовременно ударяющих о землю ног.
-- Молодцами, ребята! -- сказал князь Багратион.
"Ради...  ого-го-го-го-го!..."  раздалось  по  рядам.  Угрюмый  солдат,
шедший слева, крича, оглянулся глазами на Багратиона с таким выражением, как
будто  говорил:  "сами  знаем";  другой, не  оглядываясь и  как  будто боясь
развлечься, разинув рот, кричал и проходил.
Велено было остановиться и снять ранцы.
Багратион объехал прошедшие мимо его  ряды  и слез с  лошади.  Он отдал
казаку  поводья,  снял  и отдал бурку, расправил ноги и поправил  на  голове
картуз. Голова французской  колонны, с офицерами  впереди, показалась из-под
горы.
"С  Богом!" проговорил Багратион твердым, слышным голосом, на мгновение
обернулся к фронту и, слегка размахивая руками, неловким  шагом кавалериста,
как бы трудясь, пошел вперед по неровному полю. Князь Андрей чувствовал, что
какая-то непреодолимая  сила влечет его вперед, и испытывал большое счастие.
[62]
Уже  близко  становились французы;  уже  князь  Андрей, шедший  рядом с
Багратионом, ясно различал перевязи, красные  эполеты,  даже лица французов.
(Он  ясно видел  одного  старого  французского  офицера, который вывернутыми
ногами  в штиблетах  с трудом шел в  гору.) Князь  Багратион не давал нового
приказания и  все  так же молча  шел перед  рядами.  Вдруг  между французами
треснул   один  выстрел,  другой,   третий...   и  по  всем   расстроившимся
неприятельским  рядам разнесся дым  и  затрещала  пальба. Несколько  человек
наших  упало,  в  том  числе  и  круглолицый  офицер, шедший  так  весело  и
старательно. Но в  то  же мгновение  как раздался  первый выстрел, Багратион
оглянулся и закричал: "Ура!"
"Ура-а-а-а!" протяжным  криком разнеслось  по нашей  линии  и,  обгоняя
князя  Багратиона и друг  друга, нестройною,  но веселою и оживленною толпой
побежали наши под гору за расстроенными французами.
XIX.
Атака  6-го  егерского обеспечила отступление правого фланга. В  центре
действие  забытой батареи Тушина, успевшего  зажечь Шенграбен, останавливало
движение французов. Французы тушили пожар, разносимый ветром, и давали время
отступать.  Отступление центра  через  овраг совершалось  поспешно и  шумно;
однако войска,  отступая, не  путались  командами. Но  левый  фланг, который
единовременно был атакован и  обходим  превосходными  силами  французов  под
начальством  Ланна и который состоял из Азовского  и Подольского пехотных  и
Павлоградского гусарского полков, был  расстроен. Багратион послал Жеркова к
генералу левого фланга с приказанием немедленно отступать.
Жерков бойко, не отнимая руки от фуражки,  тронул лошадь и поскакал. Но
едва только он  отъехал от Багратиона, как силы изменили ему. На него  нашел
непреодолимый страх, и он не мог ехать туда, где было опасно.
Подъехав  к  войскам  левого фланга,  он  поехал  не  вперед, где  была
стрельба,  а стал отыскивать генерала  и начальников там,  где их  не  могло
быть, и потому не передал приказания.
Командование   левым  флангом  принадлежало  по  старшинству  полковому
командиру того самого полка, который  представлялся под Браунау Кутузову и в
котором служил солдатом Долохов. Командование же крайнего левого фланга было
предназначено командиру Павлоградского полка,  где служил Ростов, вследствие
чего  произошло недоразумение. Оба  начальника  были сильно раздражены  друг
против  друга, и в то самое время как на  правом фланге давно уже шло дело и
французы уже начали  наступление, оба начальника были  заняты  переговорами,
которые имели целью оскорбить друг друга. Полки же, как кавалерийский, так и
пехотный, были весьма мало приготовлены к предстоящему делу. Люди полков, от
солдата до генерала, не ждали сражения и спокойно занимались мирными делами:
кормлением лошадей в коннице, собиранием дров -- в пехоте.
--  Есть он,  однако, старше моего в чином, -- говорил немец, гусарский
полковник, краснея и обращаясь к подъехавшему адъютанту, -- то оставляяй его
делать,  как  он хочет.  Я  своих гусар  не  могу жертвовать. Трубач!  Играй
отступление!
Но дело становилось к  спеху. Канонада  и  стрельба, сливаясь,  гремели
справа и в центре, и французские капоты стрелков Ланна проходили уже плотину
мельницы и выстраивались на этой стороне в двух ружейных выстрелах. Пехотный
полковник  вздрагивающею походкой  подошел к  лошади  и, взлезши  на  нее  и
сделавшись очень  прямым  и  высоким,  поехал  к  павлоградскому  командиру.
Полковые командиры съехались  с учтивыми поклонами  и со скрываемою злобой в
сердце.
-- Опять-таки, полковник, --  говорил  генерал, -- не  могу я,  однако,
оставить половину людей в лесу. Я вас прошу, я вас прошу, -- повторил он, --
занять позицию и приготовиться к атаке.
--  А вас  прошу  не мешивайтся  не  свое  дело,  -- отвечал, горячась,
полковник. -- Коли бы вы был кавалерист...
-- Я не  кавалерист,  полковник, но я  русский генерал, и ежели вам это
неизвестно...
-- Очень известно, ваше превосходительство, --  вдруг вскрикнул, трогая
лошадь, полковник, и делаясь красно-багровым.  -- Не угодно ли пожаловать  в
цепи, и вы будете посмотрейть, что  этот  позиция никуда негодный. Я не хочу
истребить своя полка для ваше удовольствие.
--  Вы  забываетесь,  полковник. Я  не  удовольствие  свое  соблюдаю  и
говорить этого не позволю.
Генерал, принимая  приглашение полковника на турнир храбрости, выпрямив
грудь и нахмурившись, поехал с ним вместе  по  направлению к цепи, как будто
все их  разногласие  должно  было  решиться там,  в  цепи, под  пулями.  Они
приехали  в   цепь,  несколько   пуль  пролетело  над  ними,  и   они  молча
остановились. Смотреть  в  цепи нечего было,  так как  и  с того  места,  на
котором они  прежде  стояли, ясно  было, что по  кустам и оврагам  кавалерии
действовать  невозможно,  и что  французы  обходят  левое  крыло.  Генерал и
полковник строго и значительно смотрели, как два петуха,  готовящиеся к бою,
друг на  друга, напрасно выжидая  признаков трусости. Оба выдержали экзамен.
Так как говорить было нечего, и ни тому, ни другому не хотелось подать повод
другому  сказать, что он первый выехал из-под пуль, они  долго простояли  бы
там, взаимно испытывая храбрость, ежели  бы в это время в лесу,  почти сзади
их,  не послышались  трескотня  ружей и  глухой  сливающийся крик.  Французы
напали на  солдат, находившихся в  лесу с  дровами.  Гусарам уже нельзя было
отступать вместе с пехотой.  Они  были  отрезаны от пути отступления  налево
французскою цепью.  Теперь, как ни неудобна была местность,  необходимо было
атаковать, чтобы проложить себе дорогу.
Эскадрон, где служил Ростов, только что успевший сесть на лошадей,  был
остановлен  лицом  к  неприятелю.  Опять,  как  и  на  Энском  мосту,  между
эскадроном и неприятелем никого не было,  и  между ними, разделяя их, лежала
та же страшная черта неизвестности и страха, как  бы черта, отделяющая живых
от  мертвых. Все люди чувствовали эту черту, и вопрос о том, перейдут ли или
нет и как перейдут они черту, волновал их.
Ко  фронту  подъехал  полковник,  сердито  ответил  что-то  на  вопросы
офицеров  и, как  человек, отчаянно  настаивающий  на своем,  отдал какое-то
приказание.  Никто  ничего  определенного  не  говорил,   но   по  эскадрону
пронеслась  молва  об атаке.  Раздалась  команда построения, потом  визгнули
сабли, вынутые из ножен. Но все еще никто не двигался. Войска левого фланга,
и пехота и гусары, чувствовали, что начальство само  не знает, что делать, и
нерешимость начальников сообщалась войскам.
"Поскорее,   поскорее  бы",  думал  Ростов,  чувствуя,  что  наконец-то
наступило время изведать наслаждение  атаки, про которое он так много слышал
от товарищей-гусаров.
-- С Богом, г'ебята, -- прозвучал голос Денисова, -- г'ысыо, маг'ш!
В  переднем  ряду заколыхались крупы лошадей. Грачик  потянул поводья и
сам тронулся.
Справа  Ростов  видел  первые  ряды  своих гусар, а еще  дальше впереди
виднелась  ему  темная  полоса,  которую он не  мог рассмотреть,  но  считал
неприятелем. Выстрелы были слышны, но в отдалении.
--  Прибавь рыси!  --  послышалась  команда,  и Ростов чувствовал,  как
поддает задом, перебивая в галоп, его Грачик.
Он  вперед угадывал  его  движения,  и ему  становилось  все веселее  и
веселее.  Он заметил  одинокое  дерево  впереди.  Это  дерево  сначала  было
впереди,  на середине  той черты, которая казалась столь  страшною. А вот  и
перешли эту черту, и не только ничего страшного  не  было, но все  веселее и
оживленнее становилось. "Ох, как я  рубану его", думал Ростов, сжимая в руке
ефес сабли.
-- О-о-о-а-а-а!! --  загудели  голоса.  "Ну, попадись  теперь кто бы ни
был",  думал Ростов, вдавливая шпоры Грачику, и,  перегоняя других, выпустил
его  во весь  карьер. Впереди уже виден был неприятель.  Вдруг, как  широким
веником, стегнуло что-то по эскадрону. Ростов поднял саблю, готовясь рубить,
но  в  это время  впереди скакавший  солдат Никитенко отделился  от него,  и
Ростов  почувствовал, как  во сне, что  продолжает  нестись с неестественною
быстротой  вперед  и  вместе с  тем остается на месте. Сзади  знакомый гусар
Бандарчук   наскакал  на  него   и  сердито  посмотрел.  Лошадь   Бандарчука
шарахнулась, и он обскакал мимо.
"Что же это? я  не  подвигаюсь?  -- Я упал, я убит..." в одно мгновение
спросил и ответил Ростов. Он был уже  один посреди  поля. Вместо двигавшихся
лошадей  и гусарских  спин  он видел вокруг себя неподвижную землю и жнивье.
Теплая кровь была под ним.  "Нет, я ранен, и  лошадь убита". Грачик поднялся
было на передние ноги, но упал, придавив седоку ногу. Из головы лошади текла
кровь.  Лошадь билась и не могла встать. Ростов хотел подняться и упал тоже:
ташка зацепилась за седло. Где были  наши, где были французы -- он не  знал.
Никого не было кругом.
Высвободив  ногу,  он поднялся. "Где, с  какой  стороны была теперь  та
черта, которая так резко отделяла два войска?" -- он спрашивал себя и не мог
ответить."Уже не дурное  ли  что-нибудь случилось со  мной?  Бывают ли такие
случаи, и что надо делать в  таких случаях?" -- спросил он сам себя вставая;
и в это время почувствовал, что  что-то  лишнее висит на его левой онемевшей
руке. Кисть ее была, как чужая. Он оглядывал  руку, тщетно  отыскивая на ней
кровь.  "Ну, вот и люди, -- подумал он радостно,  увидав  несколько человек,
бежавших  к  нему.  -- Они  мне помогут!"  Впереди этих  людей бежал один  в
странном кивере и в синей шинели,  черный, загорелый, с горбатым носом.  Еще
два  и  еще  много бежало  сзади. Один  из  них проговорил  что-то странное,
нерусское. Между задними  такими же людьми, в таких  же киверах,  стоял один
русский гусар. Его держали за руки; позади его держали его лошадь.
"Верно, наш  пленный... Да. Неужели и меня  возьмут? Что  это за люди?"
все думал Ростов,  не  веря своим глазам. "Неужели  французы?" Он смотрел на
приближавшихся французов,  и, несмотря  на то, что  за секунду скакал только
затем, чтобы настигнуть этих французов и  изрубить  их, близость их казалась
ему теперь так ужасна, что  он  не верил своим глазам.  "Кто  они? Зачем они
бегут? Неужели  ко мне? Неужели ко мне они бегут? И зачем? Убить меня? Меня,
кого так любят все?"  --  Ему  вспомнилась любовь к  нему его матери, семьи,
друзей, и намерение неприятелей убить его  показалось невозможно.  "А может,
--  и убить!" Он более десяти секунд стоял, не двигаясь с места и не понимая
своего положения. Передний француз с горбатым носом подбежал так близко, что
уже видно было выражение его лица.  И  разгоряченная чуждая физиономия этого
человека,  который со штыком на-перевес, сдерживая дыханье, легко подбегал к
нему, испугала Ростова. Он схватил пистолет и, вместо того чтобы стрелять из
него, бросил  им в  француза и  побежал  к кустам  что было силы.  Не  с тем
чувством  сомнения  и борьбы, с каким он ходил на Энский мост, бежал он, а с
чувством  зайца,  убегающего от  собак. Одно нераздельное чувство страха  за
свою   молодую,   счастливую  жизнь  владело   всем  его  существом.  Быстро
перепрыгивая через межи, с тою стремительностью, с которою он бегал, играя в
горелки, он летел по полю, изредка оборачивая свое бледное,  доброе, молодое
лицо, и холод ужаса пробегал по его спине. "Нет, лучше не смотреть", подумал
он, но, подбежав  к кустам, оглянулся еще раз. Французы отстали, и даже в ту
минуту  как  он оглянулся,  передний только  что переменил  рысь  на  шаг и,
обернувшись, что-то сильно  кричал  заднему  товарищу.  Ростов  остановился.
"Что-нибудь не так, --  подумал он, -- не может быть, чтоб они хотели  убить
меня". А между тем  левая рука его  была так тяжела,  как будто  двухпудовая
гиря была привешана к ней. Он не мог бежать дальше. Француз остановился тоже
и  прицелился.  Ростов зажмурился и нагнулся.  Одна,  другая пуля пролетела,
жужжа, мимо  него.  Он собрал последние силы,  взял  левую руку  в правую  и
побежал до кустов. В кустах были русские стрелки.
XX.
Пехотные полки, застигнутые  врасплох в лесу, выбегали из леса, и роты,
смешиваясь  с другими  ротами, уходили беспорядочными толпами. Один солдат в
испуге проговорил  страшное  на войне и бессмысленное слово:  "отрезали!", и
слово вместе с чувством страха сообщилось всей массе.
-- Обошли! Отрезали! Пропали! -- кричали голоса бегущих.
Полковой  командир,  в ту самую минуту как  он услыхал стрельбу и  крик
сзади, понял, что случилось  что-нибудь ужасное  с его полком,  и мысль, что
он, примерный, много лет служивший, ни в чем  не виноватый офицер, мог  быть
виновен  перед  начальством  в  оплошности   или  нераспорядительности,  так
поразила его, что в ту же минуту, забыв и непокорного кавалериста-полковника
и свою генеральскую важность, а главное --  совершенно забыв про опасность и
чувство  самосохранения,  он,  ухватившись  за луку  седла  и  шпоря лошадь,
поскакал к полку под градом обсыпавших, но счастливо миновавших его пуль. Он
желал одного: узнать, в чем дело, и помочь и исправить во что бы то ни стало
ошибку, ежели она была с его  стороны, и не  быть виновным ему, двадцать два
года служившему, ни в чем не замеченному, примерному офицеру.
Счастливо проскакав между французами,  он  подскакал к  полю  за лесом,
через  который  бежали наши  и,  не  слушаясь команды, спускались  под гору.
Наступила та минута нравственного колебания, которая решает участь сражений:
послушают  эти  расстроенные  толпы  солдат  голоса  своего  командира  или,
оглянувшись на него, побегут дальше. Несмотря на отчаянный крик прежде столь
грозного  для солдата  голоса полкового командира,  несмотря на разъяренное,
багровое, на  себя не  похожее  лицо  полкового командира и  маханье шпагой,
солдаты  все бежали, разговаривали, стреляли в воздух и не слушали  команды.
Нравственное колебание,  решающее участь  сражений, очевидно, разрешалось  в
пользу страха.
Генерал закашлялся от крика и порохового дыма и остановился в отчаянии.
Все  казалось потеряно,  но  в эту  минуту  французы, наступавшие  на наших,
вдруг, без видимой причины,  побежали  назад, скрылись из  опушки леса, и  в
лесу показались русские стрелки. Это была рота Тимохина, которая одна в лесу
удержалась  в  порядке  и, засев  в  канаву  у  леса,  неожиданно  атаковала
французов.  Тимохин с таким отчаянным криком бросился на французов и с такою
безумною  и пьяною  решительностью, с одною  шпажкой, набежал на неприятеля,
что  французы, не успев опомниться, побросали оружие  и  побежали.  Долохов,
бежавший  рядом с Тимохиным,  в упор  убил одного француза  и первый взял за
воротник сдавшегося  офицера. Бегущие  возвратились, баталионы  собрались, и
французы, разделившие было на две  части  войска левого фланга, на мгновение
были оттеснены. Резервные части успели  соединиться, и беглецы остановились.
Полковой командир  стоял с  майором Экономовым у моста,  пропуская мимо себя
отступающие роты,  когда к нему подошел  солдат, взял его за стремя  и почти
прислонился к  нему.  На солдате  была  синеватая, фабричного сукна  шинель,
ранца и кивера  не было,  голова была  повязана,  и через плечо была  надета
французская  зарядная сумка. Он в  руках держал офицерскую шпагу. Солдат был
бледен, голубые глаза его нагло смотрели в лицо полковому командиру,  а  рот
улыбался.Несмотря  на то,что полковой командир был занят отданием приказания
майору Экономову, он не мог не обратить внимания на этого солдата.
-- Ваше превосходительство, вот два трофея, -- сказал Долохов, указывая
на французскую  шпагу и сумку. -- Мною взят в плен офицер. Я остановил роту.
-- Долохов тяжело дышал от усталости;  он говорил с остановками. -- Вся рота
может свидетельствовать. Прошу запомнить, ваше превосходительство!
--  Хорошо, хорошо,  -- сказал полковой командир и  обратился  к майору
Экономову.
Но  Долохов  не  отошел;  он  развязал  платок,  дернул его  и  показал
запекшуюся в волосах кровь.
--    Рана   штыком,   я   остался   во    фронте.    Попомните,   ваше
превосходительство.
-- -- -
Про батарею Тушина было забыто, и только  в самом конце дела, продолжая
слышать   канонаду   в  центре,  князь   Багратион   послал  туда  дежурного
штаб-офицера и  потом князя Андрея, чтобы велеть батарее отступать как можно
скорее.  Прикрытие,  стоявшее  подле   пушек   Тушина,   ушло,  по  чьему-то
приказанию, в середине дела; но батарея  продолжала стрелять и не была взята
французами  только  потому,  что неприятель  не  мог  предполагать  дерзости
стрельбы  четырех  никем  не  защищенных  пушек.  Напротив,  по  энергичному
действию  этой батареи  он предполагал,  что здесь, в центре,  сосредоточены
главные силы русских, и два раза пытался атаковать этот пункт и оба раза был
прогоняем картечными выстрелами  одиноко стоявших на этом возвышении четырех
пушек.
Скоро после отъезда князя Багратиона Тушину удалось зажечь Шенграбен.
--  Вишь, засумятились!  Горит!  Вишь, дым-то!  Ловко!  Важно!  Дым-то,
дым-то! -- заговорила прислуга, оживляясь.
Все  орудия  без  приказания  били  в  направлении  пожара.  Как  будто
подгоняя, подкрикивали солдаты к каждому выстрелу: "Ловко! Вот так-так! Ишь,
ты... Важно!" Пожар, разносимый ветром,  быстро распространялся. Французские
колонны, выступившие за деревню,  ушли назад, но, как  бы в наказание за эту
неудачу, неприятель выставил правее деревни десять орудий и стал бить из них
по Тушину.
Из-за  детской радости, возбужденной пожаром, и азарта удачной стрельбы
по французам, наши артиллеристы заметили эту батарею только тогда, когда два
ядра и вслед за ними еще четыре ударили между орудиями и одно  повалило двух
лошадей,  а  другое  оторвало  ногу  ящичному   вожатому.   Оживление,   раз
установившееся,  однако, не ослабело, а только переменило настроение. Лошади
были заменены  другими из запасного  лафета, раненые убраны, и четыре орудия
повернуты против десятипушечной батареи. Офицер,  товарищ Тушина, был убит в
начале  дела,  и в  продолжение  часа  из  сорока  человек  прислуги  выбыли
семнадцать, но артиллеристы все так же были веселы и оживлены. Два  раза они
замечали,  что внизу, близко от них, показывались французы, и тогда они били
по них картечью.
Маленький человек,  с  слабыми,  неловкими  движениями,  требовал  себе
беспрестанно у денщика  еще трубочку за  это, как он говорил, и, рассыпая из
нее огонь, выбегал вперед и из-под маленькой ручки смотрел на французов.
-- Круши, ребята! -- приговаривал он и сам подхватывал орудия за колеса
и вывинчивал винты.
В дыму, оглушаемый  беспрерывными выстрелами, заставлявшими  его каждый
раз вздрагивать, Тушин, не выпуская своей носогрелки, бегал от одного орудия
к другому, то  прицеливаясь, то считая заряды, то  распоряжаясь переменой  и
перепряжкой убитых  и раненых лошадей, и покрикивал своим  слабым тоненьким,
нерешительным голоском. Лицо его все более  и более оживлялось. Только когда
убивали или ранили людей,  он  морщился и, отворачиваясь от убитого, сердито
кричал  на людей, как всегда, мешкавших поднять раненого или тело.  Солдаты,
большею  частью  красивые  молодцы (как и всегда в  батарейной роте, на  две
головы  выше  своего  офицера  и   вдвое  шире   его),  все,   как   дети  в
затруднительном положении,  смотрели  на  своего командира, и то  выражение,
которое было на его лице, неизменно отражалось на их лицах.
Вследствие   этого   страшного  гула,  шума,  потребности  внимания   и
деятельности Тушин не испытывал ни малейшего  неприятного  чувства страха, и
мысль,  что его  могут убить  или больно ранить, не  приходила ему в голову.
Напротив, ему становилось все веселее и веселее. Ему казалось, что уже очень
давно, едва ли не вчера, была та минута, когда он увидел неприятеля и сделал
первый  выстрел,  и  что клочок поля, на  котором  он  стоял, был ему  давно
знакомым,  родственным  местом.  Несмотря  на то, что  он  все  помнил,  все
соображал, все делал, что мог делать самый лучший офицер в его положении, он
находился в состоянии, похожем на лихорадочный бред или на состояние пьяного
человека.
Из-за  оглушающих  со  всех сторон звуков своих орудий,  из-за свиста и
ударов  снарядов  неприятелей,  из-за   вида   вспотевшей,  раскрасневшейся,
торопящейся около  орудий прислуги, из-за вида  крови людей и лошадей, из-за
вида  дымков неприятеля на  той стороне  (после которых всякий раз прилетало
ядро  и  било в землю,  в человека, в орудие или в лошадь), из-за  вида этих
предметов у него  в  голове  установился  свой  фантастический  мир, который
составлял  его  наслаждение   в  эту  минуту.  Неприятельские  пушки  в  его
воображении были не пушки, а трубки, из которых редкими клубами выпускал дым
невидимый курильщик.
-- Вишь, пыхнул опять, -- проговорил Тушин шопотом про себя, в то время
как с горы выскакивал клуб дыма и влево полосой относился ветром,  -- теперь
мячик жди -- отсылать назад.
--  Что  прикажете, ваше  благородие?  --  спросил фейерверкер,  близко
стоявший около него и слышавший, что он бормотал что-то.
-- Ничего, гранату... -- отвечал он.
"Ну-ка, наша Матвевна", говорил он про себя. Матвевной представлялась в
его   воображении  большая  крайняя,  старинного   литья  пушка.   Муравьями
представлялись ему французы  около своих орудий. Красавец  и пьяница  первый
номер второго орудия в его мире был дядя; Тушин чаще других  смотрел на него
и  радовался  на  каждое  его   движение.  Звук  то  замиравшей,  то   опять
усиливавшейся  ружейной  перестрелки  под горою  представлялся  ему  чьим-то
дыханием. Он прислушивался к затиханью и разгоранью этих звуков.
-- Ишь, задышала опять, задышала, -- говорил он про себя.
Сам  он представлялся  себе огромного роста,  мощным мужчиной,  который
обеими руками швыряет французам ядра.
-- Ну, Матвевна, матушка, не выдавай! -- говорил  он, отходя от орудия,
как над его головой раздался чуждый, незнакомый голос:
-- Капитан Тушин! Капитан!
Тушин испуганно оглянулся. Это был тот  штаб-офицер, который выгнал его
из Грунта. Он запыхавшимся голосом кричал ему:
-- Что вы, с ума сошли. Вам два раза приказано отступать, а вы...
"Ну, за  что  они меня?..." думал про  себя  Тушин, со страхом глядя на
начальника.
-- Я... ничего... -- проговорил он,  приставляя  два пальца к козырьку.
-- Я...
Но полковник не договорил всего, что  хотел.  Близко  пролетевшее  ядро
заставило его,  нырнув, согнуться  на  лошади.  Он замолк и только что хотел
сказать еще что-то,  как  еще  ядро  остановило его.  Он поворотил лошадь  и
поскакал прочь.
--  Отступать!  Все  отступать!   --  прокричал  он  издалека.  Солдаты
засмеялись. Через минуту приехал адъютант с тем же приказанием.
Это  был   князь  Андрей.  Первое,  что  он   увидел,  выезжая   на  то
пространство, которое  занимали пушки  Тушина,  была  отпряженная  лошадь  с
перебитою ногой, которая ржала около запряженных лошадей. Из ноги ее, как из
ключа, лилась кровь.  Между передками лежало несколько убитых.  Одно ядро за
другим пролетало над ним,  в  то  время как он подъезжал, и он почувствовал,
как  нервическая дрожь пробежала по его спине. Но одна мысль о  том, что  он
боится, снова подняла его. "Я не могу бояться", подумал он и медленно слез с
лошади между орудиями. Он передал приказание и не уехал с батареи. Он решил,
что при себе  снимет орудия с позиции  и отведет их. Вместе с Тушиным, шагая
через тела и под страшным огнем французов, он занялся уборкой орудий.
--  А  то  приезжало сейчас  начальство,  так  скорее  драло, -- сказал
фейерверкер князю Андрею, -- не так, как ваше благородие.
Князь  Андрей ничего не говорил с Тушиным.  Они оба были и  так заняты,
что, казалось, и не видали друг друга. Когда, надев уцелевшие из четырех два
орудия на  передки, они двинулись под гору (одна разбитая пушка  и  единорог
были оставлены), князь Андрей подъехал к Тушину.
-- Ну, до свидания, -- сказал князь Андрей, протягивая руку Тушину.
--  До  свидания, голубчик, -- сказал  Тушин, -- милая  душа! прощайте,
голубчик,  -- сказал  Тушин  со  слезами,  которые  неизвестно почему  вдруг
выступили ему на глаза.
XXI.
Ветер стих, черные тучи низко нависли над местом сражения,  сливаясь на
горизонте с пороховым дымом. Становилось темно,  и тем яснее обозначалось  в
двух  местах зарево пожаров. Канонада стала слабее, но трескотня ружей сзади
и справа слышалась  еще  чаще и ближе. Как только Тушин  с своими  орудиями,
объезжая  и наезжая на раненых, вышел  из-под огня  и спустился в овраг, его
встретило начальство  и  адъютанты,  в числе  которых  были и штаб-офицер  и
Жерков, два  раза  посланный и  ни разу не доехавший до батареи  Тушина. Все
они, перебивая  один другого, отдавали и передавали приказания, как  и  куда
итти, и делали ему упреки и замечания. Тушин ничем не распоряжался и  молча,
боясь  говорить,  потому что  при каждом  слове  он  готов  был, сам не зная
отчего,  заплакать,  ехал сзади на своей  артиллерийской кляче. Хотя раненых
велено было  бросать, много  из  них тащилось  за войсками  и  просилось  на
орудия. Тот  самый  молодцоватый пехотный офицер,  который  перед  сражением
выскочил из шалаша Тушина, был, с пулей в животе, положен на лафет Матвевны.
Под горой бледный гусарский юнкер, одною рукой поддерживая другую, подошел к
Тушину и попросился сесть.
-- Капитан, ради Бога, я контужен  в руку,  -- сказал он робко. -- Ради
Бога, я не могу итти. Ради Бога!
Видно было, что юнкер этот уже не раз просился где-нибудь сесть и везде
получал отказы. Он просил нерешительным и жалким голосом.
-- Прикажите посадить, ради Бога.
-- Посадите, посадите, -- сказал Тушин. -- Подложи шинель, ты, дядя, --
обратился он к своему любимому солдату. -- А где офицер раненый?
-- Сложили, кончился, -- ответил кто-то.
-- Посадите. Садитесь, милый, садитесь. Подстели шинель, Антонов.
Юнкер  был Ростов. Он  держал одною рукой другую, был бледен, и  нижняя
челюсть  тряслась от  лихорадочной дрожи. Его  посадили  на Матвевну,  на то
самое орудие, с  которого сложили мертвого  офицера.  На подложенной  шинели
была кровь, в которой запачкались рейтузы и руки Ростова.
-- Что,  вы ранены, голубчик?  -- сказал  Тушин, подходя к  орудию,  на
котором сидел Ростов.
-- Нет, контужен.
-- Отчего же кровь-то на станине? -- спросил Тушин.
--    Это    офицер,    ваше   благородие,    окровянил,   --   отвечал
солдат-артиллерист, обтирая кровь рукавом  шинели и  как будто  извиняясь за
нечистоту, в которой находилось орудие.
Насилу,  с помощью  пехоты,  вывезли орудия в гору,  и достигши деревни
Гунтерсдорф, остановились.  Стало уже так темно, что  в десяти шагах  нельзя
было различить мундиров солдат, и перестрелка стала стихать. Вдруг  близко с
правой стороны послышались опять крики и пальба. От выстрелов уже блестело в
темноте. Это  была последняя  атака французов,  на которую отвечали солдаты,
засевшие в дома деревни. Опять все бросилось из деревни, но орудия Тушина не
могли  двинуться, и  артиллеристы,  Тушин  и  юнкер, молча  переглядывались,
ожидая своей участи. Перестрелка стала стихать, и из  боковой улицы высыпали
оживленные говором солдаты.
-- Цел, Петров? -- спрашивал один.
-- Задали, брат, жару. Теперь не сунутся, -- говорил другой.
--  Ничего не видать. Как они в своих-то  зажарили!  Не  видать;  темь,
братцы. Нет ли напиться?
Французы  последний  раз  были отбиты.  И опять, в  совершенном  мраке,
орудия  Тушина,  как  рамой окруженные  гудевшею пехотой,  двинулись куда-то
вперед.
В  темноте  как  будто  текла невидимая,  мрачная  река,  все  в  одном
направлении,  гудя шопотом,  говором и звуками копыт  и колес.  В общем гуле
из-за  всех  других звуков яснее всех были стоны  и голоса  раненых во мраке
ночи. Их стоны, казалось, наполняли собой весь этот мрак, окружавший войска.
Их  стоны и мрак этой ночи -- это было одно и то же. Через несколько времени
в движущейся  толпе произошло волнение.  Кто-то проехал со  свитой на  белой
лошади и что-то  сказал, проезжая. Что сказал? Куда теперь? Стоять, что  ль?
Благодарил, что ли? -- послышались  жадные расспросы со всех сторон,  и  вся
движущаяся масса стала напирать сама на себя (видно, передние остановились),
и  пронесся  слух,  что велено  остановиться. Все остановились, как  шли, на
середине грязной дороги.
Засветились огни,  и слышнее стал говор. Капитан  Тушин, распорядившись
по роте, послал одного  из солдат  отыскивать перевязочный пункт  или лекаря
для  юнкера  и  сел  у  огня,   разложенного  на  дороге  солдатами.  Ростов
перетащился тоже к огню. Лихорадочная дрожь от боли, холода и сырости трясла
все  его  тело.  Сон  непреодолимо  клонил  его,  но  он  не мог  заснуть от
мучительной боли  в нывшей и не  находившей  положения руке. Он то  закрывал
глаза,  то  взглядывал  на  огонь,  казавшийся  ему  горячо-красным,  то  на
сутуловатую слабую фигуру Тушина, по-турецки сидевшего подле  него.  Большие
добрые и  умные глаза Тушина с  сочувствием  и  состраданием устремлялись на
него. Он видел, что Тушин всею душой хотел и ничем не мог помочь ему.
Со всех сторон слышны были  шаги  и  говор  проходивших, проезжавших  и
кругом размещавшейся пехоты.  Звуки голосов, шагов  и переставляемых в грязи
лошадиных копыт,  ближний и дальний треск дров сливались в один колеблющийся
гул.
Теперь уже не текла, как прежде, во мраке невидимая река, а будто после
бури укладывалось и  трепетало  мрачное  море. Ростов бессмысленно смотрел и
слушал, что  происходило перед ним и вокруг него.  Пехотный солдат подошел к
костру, присел на корточки, всунул руки в огонь и отвернул лицо.
--  Ничего, ваше благородие?  -- сказал  он, вопросительно  обращаясь к
Тушину. -- Вот отбился от роты, ваше благородие; сам не знаю, где. Беда!
Вместе  с солдатом подошел к костру пехотный офицер с подвязанной щекой
и, обращаясь к  Тушину,  просил приказать  подвинуть крошечку орудия,  чтобы
провезти повозку. За ротным командиром  набежали на костер два  солдата. Они
отчаянно ругались и дрались, выдергивая друг у друга какой-то сапог.
-- Как же, ты поднял! Ишь, ловок, -- кричал один хриплым голосом.
Потом подошел  худой,  бледный солдат с  шеей, обвязанной окровавленною
подверткой, и сердитым голосом требовал воды у артиллеристов.
-- Что ж, умирать, что ли, как собаке? -- говорил он.
Тушин велел дать ему воды. Потом подбежал веселый солдат, прося огоньку
в пехоту.
--  Огоньку  горяченького  в пехоту!  Счастливо  оставаться,  землячки,
благодарим  за  огонек, мы назад с процентой  отдадим,  -- говорил он, унося
куда-то в темноту краснеющуюся головешку.
За этим солдатом четыре солдата, неся что-то тяжелое на  шинели, прошли
мимо костра. Один из них споткнулся.
-- Ишь, черти, на дороге дрова положили, -- проворчал он.
-- Кончился, что ж его носить? -- сказал один из них.
-- Ну, вас!
И они скрылись во мраке с своею ношей.
-- Что? болит? -- спросил Тушин шопотом у Ростова.
-- Болит.
--  Ваше  благородие,  к  генералу.  Здесь  в  избе  стоят,  --  сказал
фейерверкер, подходя к Тушину.
-- Сейчас, голубчик.
Тушин встал и, застегивая шинель и оправляясь, отошел от костра...
Недалеко от костра артиллеристов, в приготовленной для него избе, сидел
князь Багратион за  обедом,  разговаривая с некоторыми  начальниками частей,
собравшимися  у  него.  Тут  был  старичок  с  полузакрытыми глазами,  жадно
обгладывавший  баранью  кость,  и  двадцатидвухлетний  безупречный  генерал,
раскрасневшийся от рюмки  водки и обеда, и штаб-офицер с именным перстнем, и
Жерков, беспокойно  оглядывавший всех,  и князь Андрей, бледный, с поджатыми
губами и лихорадочно блестящими глазами.
В избе стояло прислоненное в углу взятое французское знамя, и аудитор с
наивным лицом щупал ткань  знамени и, недоумевая, покачивал  головой,  может
быть оттого, что его и в самом деле интересовал вид знамени, а может быть, и
оттого, что ему тяжело было голодному смотреть на  обед, за которым  ему  не
достало  прибора.  В  соседней  избе  находился   взятый  в  плен  драгунами
французский полковник. Около него толпились, рассматривая его, наши офицеры.
Князь  Багратион  благодарил   отдельных   начальников   и   расспрашивал  о
подробностях  дела  и о  потерях. Полковой  командир,  представлявшийся  под
Браунау,  докладывал князю, что, как только  началось дело,  он  отступил из
леса, собрал  дроворубов  и,  пропустив  их  мимо себя, с  двумя баталионами
ударил в штыки и опрокинул французов.
--  Как я  увидал, ваше сиятельство, что  первый батальон расстроен,  я
стал на дороге  и  думаю: "пропущу этих  и встречу батальным  огнем"; так  и
сделал.
Полковому  командиру  так хотелось  сделать  это, так он жалел,  что не
успел этого сделать, что ему казалось,  что все  это точно было. Даже, может
быть, и  в самом деле  было? Разве можно было разобрать в этой путанице, что
было и чего не было?
-- Причем должен заметить, ваше сиятельство, -- продолжал он, вспоминая
о   разговоре   Долохова  с   Кутузовым  и  о  последнем  свидании  своем  с
разжалованным, -- что рядовой, разжалованный Долохов, на моих глазах взял  в
плен французского офицера и особенно отличился.
--  Здесь-то  я  видел,   ваше  сиятельство,   атаку  павлоградцев,  --
беспокойно оглядываясь,  вмешался Жерков, который вовсе не видал в этот день
гусар, а только слышал о них  от  пехотного офицера. -- Смяли два каре, ваше
сиятельство.
На слова Жеркова некоторые улыбнулись,  как  и  всегда  ожидая  от него
шутки; но, заметив,  что  то, что он говорил, клонилось тоже к славе  нашего
оружия и  нынешнего  дня,  приняли  серьезное  выражение, хотя многие  очень
хорошо  знали,  что  то,  что  говорил  Жерков,  была  ложь, ни  на  чем  не
основанная. Князь Багратион обратился к старичку-полковнику.
-- Благодарю всех,  господа,  все части  действовали геройски:  пехота,
кавалерия  и  артиллерия.  Каким  образом в центре оставлены два орудия?  --
спросил  он, ища кого-то  глазами. (Князь Багратион не спрашивал про  орудия
левого  фланга; он знал  уже, что там в самом  начале дела были брошены  все
пушки.) -- Я вас, кажется, просил, -- обратился он к дежурному штаб-офицеру.
-- Одно было подбито, -- отвечал  дежурный штаб-офицер, -- а  другое, я
не  могу  понять; я  сам  там все время  был  и  распоряжался  и только  что
отъехал... Жарко было, правда, -- прибавил он скромно.
Кто-то сказал, что капитан Тушин стоит здесь у самой деревни, и  что за
ним уже послано.
-- Да вот вы были, -- сказал князь Багратион, обращаясь к князю Андрею.
--  Как  же,  мы  вместе  немного  не  съехались,  --  сказал  дежурный
штаб-офицер, приятно улыбаясь Болконскому.
-- Я не имел  удовольствия вас видеть,  -- холодно  и  отрывисто сказал
князь Андрей.
Все молчали.  На пороге показался Тушин, робко пробиравшийся из-за спин
генералов. Обходя генералов в тесной избе,  сконфуженный,  как и всегда, при
виде начальства,  Тушин не рассмотрел древка  знамени и спотыкнулся на него.
Несколько голосов засмеялось.
-- Каким  образом орудие  оставлено? -- спросил Багратион, нахмурившись
не столько на  капитана, сколько на смеявшихся, в числе  которых громче всех
слышался голос Жеркова.
Тушину  теперь только, при  виде грозного  начальства,  во  всем  ужасе
представилась его вина и позор в том,  что он,  оставшись жив,  потерял  два
орудия. Он так был взволнован, что до сей  минуты не успел подумать об этом.
Смех  офицеров еще  больше  сбил его  с толку.  Он стоял перед Багратионом с
дрожащею нижнею челюстью и едва проговорил:
-- Не знаю... ваше сиятельство... людей не было, ваше сиятельство.
-- Вы бы могли из прикрытия взять!
Что прикрытия не  было,  этого не  сказал  Тушин, хотя  это  была сущая
правда. Он боялся подвести этим другого начальника и молча,  остановившимися
глазами,  смотрел  прямо в лицо Багратиону, как  смотрит сбившийся ученик  в
глаза экзаменатору.
Молчание  было  довольно  продолжительно.  Князь Багратион,  видимо, не
желая  быть строгим, не находился, что сказать; остальные не смели вмешаться
в разговор. Князь Андрей  исподлобья  смотрел на Тушина, и  пальцы  его  рук
нервически двигались.
--  Ваше  сиятельство,  --  прервал  князь Андрей молчание своим резким
голосом, -- вы меня изволили послать к батарее капитана Тушина. Я был там  и
нашел  две трети людей и  лошадей  перебитыми,  два орудия исковерканными, и
прикрытия никакого.
Князь Багратион и Тушин одинаково упорно смотрели теперь на сдержанно и
взволнованно говорившего Болконского.
--  И  ежели, ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение, --
продолжал он, -- то успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареи
и геройской стойкости капитана Тушина с его ротой, -- сказал князь Андрей и,
не ожидая ответа, тотчас же встал и отошел от стола.
Князь  Багратион  посмотрел  на  Тушина  и,  видимо не  желая  выказать
недоверия к резкому суждению Болконского и, вместе с тем, чувствуя себя не в
состоянии  вполне верить ему, наклонил голову и сказал  Тушину, что он может
итти. Князь Андрей вышел за ним.
-- Вот спасибо: выручил, голубчик, -- сказал ему Тушин.
Князь Андрей оглянул Тушина и,  ничего не сказав, отошел от него. Князю
Андрею было грустно и  тяжело. Все это было так странно, так непохоже на то,
чего он надеялся.
-- -- -
"Кто  они? Зачем  они?  Что им нужно? И  когда все это кончится?" думал
Ростов,  глядя на переменявшиеся перед ним тени. Боль в руке становилась все
мучительнее.  Сон клонил непреодолимо,  в глазах  прыгали  красные круги,  и
впечатление  этих  голосов  и  этих лиц и  чувство  одиночества  сливались с
чувством боли.  Это  они, эти солдаты, раненые и нераненые,  -- это они-то и
давили, и тяготили,  и выворачивали жилы, и жгли мясо в его разломанной руке
и плече. Чтобы избавиться от них, он закрыл глаза.
Он  забылся на одну минуту, но в этот  короткий промежуток  забвения он
видел во сне  бесчисленное  количество предметов: он  видел свою  мать и  ее
большую белую  руку,  видел худенькие  плечи Сони,  глаза  и смех Наташи,  и
Денисова с его голосом и усами, и Телянина, и всю свою историю с Теляниным и
Богданычем. Вся эта история  была одно и то  же,  что  этот солдат с  резким
голосом, и  эта-то вся история и этот-то солдат  так  мучительно, неотступно
держали, давили и все в одну сторону тянули его руку. Он пытался устраняться
от них, но они не отпускали ни на волос, ни на секунду его плечо. Оно  бы не
болело, оно было бы здорово, ежели  б  они  не  тянули его;  но нельзя  было
избавиться от них.
Он открыл глаза и поглядел вверх. Черный полог ночи на  аршин висел над
светом  углей.  В  этом  свете  летали  порошинки падавшего  снега. Тушин не
возвращался, лекарь не приходил. Он был один, только какой-то солдатик сидел
теперь голый по другую сторону огня и грел свое худое желтое тело.
"Никому не нужен я! -- думал Ростов. --  Некому ни помочь, ни пожалеть.
А был же и я когда-то  дома, сильный, веселый, любимый". -- Он вздохнул и со
вздохом невольно застонал.
-- Ай болит что? -- спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над огнем,
и,  не  дожидаясь  ответа, крякнув, прибавил:  --  Мало ли  за  день  народу
попортили -- страсть!
Ростов не слушал солдата. Он смотрел на порхавшие над  огнем снежинки и
вспоминал русскую  зиму  с теплым,  светлым  домом, пушистою шубой, быстрыми
санями, здоровым телом и со всею любовью и заботою  семьи.  "И зачем я пошел
сюда!" думал он.
На  другой   день   французы   не  возобновляли  нападения,  и  остаток
Багратионова отряда присоединился к армии Кутузова.
Примечания
[(сноска  1)] Мы имеем вполне сосредоточенные силы,  около  70
000  человек,  так  что  мы  можем атаковать  и разбить неприятеля  в случае
переправы  его через Лех.  Так  как мы  уже  владеем  Ульмом,  то  мы  можем
удерживать за собою выгоду командования  обоими берегами Дуная,  стало быть,
ежеминутно,  в  случае если  неприятель не перейдет через Лех, переправиться
через  Дунай, броситься на его коммуникационную линию, ниже  перейти обратно
Дунай и неприятелю, если он вздумает  обратить всю свою силу на наших верных
союзников,  не дать исполнить  его намерение.  Таким образом мы будем  бодро
ожидать времени,  когда императорская российская армия совсем изготовится, и
затем вместе  легко найдем возможность уготовить неприятелю  участь, коей он
заслуживает".
[(сноска 2)] Вы видите несчастного Мака.
[(сноска 3)] Боже мой, как он прост!
[(сноска 4)]  Сорок тысяч человек погибло и союзная  нам армия
уничтожена,  а  вы  можете  при  этом  шутить.  Это простительно  ничтожному
мальчишке, как вот  этот господин,  которого  вы сделали себе другом,  но не
вам, не вам.
[(сноска 5)] [Прекрасно, доброго утра!]
[(сноска 6)] [Уже за работой!]
[(сноска 7)] [Ура Австрийцы! Ура  Русские! Император Александр
ура!]
[(сноска 8)] [И весь свет ура!]
[(сноска 9)] [Ваше высокородие,]
[(сноска 10)] Отзывы Билибина расходились по венским гостиным
[(сноска 11)]  Они приняли  меня с этою  вестью, как принимают
собаку, когда она мешает игре в кегли,
[(сноска 12)]  Однако,  мой милый, при  всем  моем уважении  к
православному российскому воинству, я полагаю, что победа  ваша не  из самых
блестящих.
[(сноска 13)] [милой]
[(сноска 14)] [очарование]
[(сноска 15)] [Видите ли, мой милый:]
[(сноска 16)] [все это прекрасно и хорошо;]
[(сноска 17)] [один эрцгерцог стоит другого,]
[(сноска 18)] [как если бы вы нам сказали:]
[(сноска 19)] [Это как нарочно, как нарочно.]
[(сноска 20)] [Принц Мюрат и все такое...]
[(сноска 21)] [мостовое укрепление,]
[(сноска 22)] [дюренштейнская стычка,]
[(сноска 23)] [словечек,]
[(сноска 24)] [принудят Австрию,]
[(сноска 25)] [Кампо Формио.]
[(сноска 26)] [Буонапарте?]
[(сноска 27)] [словечко.]
[(сноска 28)] [надо его избавить от и.]
[(сноска 29)] [просто Бонапарт.]
[(сноска 30)]  [говорят,  что  православное  ужасно  по  части
грабежей,]
[(сноска 31)] [ради прекрасных глаз,]
[(сноска 32)] [между нами, мой милый]
[(сноска 33)] [Поживем, увидим,]
[(сноска 34)] [Ну-ка, ну-ка,]
[(сноска 35)] [Женщина -- подруга мужчины,]
[(сноска 36)] Берлинский кабинет не может выразить свое мнение
о  союзе,  не выражая...  как в своей  последней ноте...  вы понимаете... вы
понимаете...  впрочем,  если его величество  император  не изменит  сущности
нашего союза...
[(сноска  37)]   Подождите,  я   не  кончил.   Я  думаю,   что
вмешательство будет прочнее чем невмешательство И... Невозможно считать дело
оконченным непринятием нашей депеши от 28 ноября. Чем-то все это кончится.
[(сноска 38)] Демосфен, я  узнаю  тебя по камешку, который  ты
скрываешь в своих золотых устах!
[(сноска 39)] [в этой скверной моравской дыре,]
[(сноска 40)] [Надо ему показать Брюнн.]
[(сноска 41)] Ах, ваше сиятельство! Мы отправляемся еще далее.
Злодей уж опять за нами по пятам.
[(сноска 42)]  Нет,  нет,  признайтесь,  что это прелесть, эта
история с Таборским мостом. Они перешли его без сопротивления.
[(сноска 43)] [мостовое укрепление.]
[(сноска  44)] [Что он  видит только  их  огонь  и забывает  о
своем, о том, который он обязан был открыть против неприятеля.]
[(сноска 45)]  Это гениально. Князь  Ауэрсперг  оскорбляется и
приказывает арестовать сержанта. Нет, признайтесь, что это прелесть, вся эта
история с мостом. Это не то что глупость, не то что подлость...
[(сноска 46)] Быть может, измена,
[(сноска  47)] Также нет.  Это ставит  двор  в  самое  нелепое
положение; это  ни измена,  ни подлость, ни  глупость; это  как  при  Ульме,
это... это Маковщина. Мы обмаковались.
[(сноска 48)] [мой дорогой, это героизм.]
[(сноска 49)] [философ,]
[(сноска 50)] [Мой дорогой, вы -- герой,]
[(сноска  51)] "Эта  русская  армия, которую английское золото
перенесло  сюда  с  конца света,  испытает  ту  же  участь  (участь ульмской
армии)".
[(сноска 52)] ["Вот дорогое]
[(сноска 53)] [смешное,]
[(сноска 54)] Принцу  Мюрату. Шенбрюнн,  25 брюмера 1805 г.  8
часов утра.
Я  не  могу  найти  слов  чтоб  выразить  вам  мое  неудовольствие.  Вы
командуете только моим  авангардом  и не  имеете права делать перемирие  без
моего  приказания.  Вы  заставляете  меня  потерять  плоды  целой  кампании.
Немедленно разорвите перемирие и  идите против  неприятеля. Вы объявите ему,
что генерал, подписавший  эту капитуляцию, не имел  на это права, и никто не
имеет, исключая лишь российского императора.
Впрочем, если российский император согласится на  упомянутое условие, я
тоже соглашусь; но это  не что иное, как хитрость. Идите, уничтожьте русскую
армию... Вы можете взять ее обозы и ее артиллерию.
Генерал-адъютант российского императора  обманщик...  Офицеры ничего не
значат, когда не имеют власти полномочия; он также не имеет его... Австрийцы
дали  себя  обмануть при  переходе венского моста, а  вы даете себя обмануть
адъютантам императора. Наполеон.
[(сноска 55)] [Вот удовольствие лагеря, князь,]
[(сноска 56)] [вас заставят плясать,]
[(сноска 57)] Что он там поет?
[(сноска 58)] Древняя история,
[(сноска 59)] Император покажет вашему Сувара, как и другим...
[(сноска 60)] [Чорт возьми...]
[(сноска 61)] [Очень забавно, мой господин князь,]
[(сноска  62)]  Тут  произошла  та  атака,  про  которую  Тьер
говорит: "Les russes se conduisirent vaillamment, et chose rare à la guerre,
on  vit deux  masses d'infanterie Mariecher résolument l'une contre  l'autre
sans qu'aucune des deux céda avant  d'être  abordée";  а Наполеон на острове
Св.  Елены сказал: "Quelques bataillons russes montrèrent de l'intrépidité".
[Русские  вели себя доблестно, и вещь  -- редкая на войне, две массы  пехоты
шли  решительно  одна против другой, и ни одна из двух не уступила до самого
столкновения".  Слова  Наполеона:  [Несколько  русских  батальонов  проявили
бесстрашие.]
* ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. * 
I.
Князь Василий  не обдумывал своих  планов. Он  еще менее думал  сделать
людям зло для того, чтобы приобрести выгоду. Он был только светский человек,
успевший в  свете и  сделавший  привычку из этого успеха.  У него постоянно,
смотря по  обстоятельствам,  по сближениям с  людьми, составлялись различные
планы и соображения, в которых он сам не отдавал себе хорошенько отчета,  но
которые составляли  весь  интерес его жизни.  Не один и не два таких плана и
соображения бывало у него в ходу, а десятки, из которых одни только начинали
представляться ему, другие достигались, третьи уничтожались. Он  не  говорил
себе, например: "Этот человек теперь в силе, я должен приобрести его доверие
и дружбу и через него устроить себе выдачу единовременного пособия",  или он
не говорил себе: "Вот Пьер богат, я должен заманить его жениться на дочери и
занять нужные мне 40 тысяч"; но человек  в силе  встречался  ему, и  в ту же
минуту инстинкт  подсказывал  ему,  что этот человек может  быть полезен,  и
князь Василий сближался с  ним и при первой возможности,  без приготовления,
по инстинкту, льстил, делался фамильярен, говорил о том, о чем нужно было.
Пьер  был у него под рукою  в Москве, и князь  Василий устроил для него
назначение  в камер-юнкеры, что тогда равнялось чину  статского советника, и
настоял на  том,  чтобы молодой  человек с  ним вместе ехал  в  Петербург  и
остановился в его доме. Как будто  рассеянно и  вместе с тем  с  несомненной
уверенностью, что так должно быть, князь  Василий делал все, что  было нужно
для  того,  чтобы  женить  Пьера  на  своей  дочери. Ежели бы князь  Василий
обдумывал  вперед  свои планы, он  не  мог бы иметь такой  естественности  в
обращении  и такой простоты и фамильярности в сношении со всеми людьми, выше
и  ниже себя поставленными. Что-то  влекло его постоянно к людям сильнее или
богаче его, и он одарен был редким искусством ловить именно ту минуту, когда
надо и можно было пользоваться людьми.
Пьер,  сделавшись неожиданно богачом и  графом Безухим, после недавнего
одиночества и беззаботности, почувствовал себя до  такой степени окруженным,
занятым, что ему только  в постели удавалось остаться  одному с самим собою.
Ему  нужно было подписывать бумаги,  ведаться с присутственными  местами,  о
значении которых  он не  имел ясного  понятия,  спрашивать о чем-то главного
управляющего, ехать в подмосковное имение и принимать множество лиц, которые
прежде не хотели  и знать  о его существовании, а  теперь были бы обижены  и
огорчены, ежели бы он не захотел их видеть.  Все  эти разнообразные лица  --
деловые,  родственники,  знакомые  --  все  были  одинаково хорошо,  ласково
расположены к молодому  наследнику;  все  они, очевидно  и  несомненно, были
убеждены в  высоких  достоинствах  Пьера. Беспрестанно он  слышал  слова: "С
вашей необыкновенной  добротой" или  "при  вашем прекрасном сердце", или "вы
сами так чисты, граф..." или "ежели бы он был так умен, как вы" и т. п., так
что он  искренно  начинал  верить  своей  необыкновенной  доброте  и  своему
необыкновенному уму, тем более, что и  всегда, в глубине души, ему казалось,
что он действительно очень добр и очень умен. Даже люди, прежде бывшие злыми
и очевидно враждебными, делались с ним  нежными  и любящими. Столь  сердитая
старшая из княжен, с длинной талией, с приглаженными, как у куклы, волосами,
после  похорон  пришла  в  комнату  Пьера.  Опуская  глаза   и  беспрестанно
вспыхивая,   она  сказала  ему,  что  очень  жалеет  о   бывших  между  ними
недоразумениях и что теперь не чувствует себя вправе  ничего  просить, разве
только позволения, после постигшего ее удара, остаться на несколько недель в
доме, который она так  любила и  где  столько принесла  жертв.  Она не могла
удержаться  и  заплакала  при   этих  словах.   Растроганный  тем,  что  эта
статуеобразная княжна могла так измениться,  Пьер  взял ее за руку  и просил
извинения, сам не зная, за  что. С этого дня  княжна начала вязать полосатый
шарф для Пьера и совершенно изменилась к нему.
-- Сделай это для нее,  mon  cher; все-таки  она  много  пострадала  от
покойника, -- сказал  ему  князь Василий, давая подписать  какую-то бумагу в
пользу княжны.
Князь Василий решил, что эту кость, вексель в 30 т., надо было все-таки
бросить бедной  княжне с тем, чтобы ей не могло притти в голову толковать об
участии князя Василия в деле мозаикового портфеля. Пьер подписал вексель,  и
с  тех пор княжна  стала еще добрее.  Младшие сестры  стали  также ласковы к
нему, в  особенности самая младшая, хорошенькая, с  родинкой, часто  смущала
Пьера своими улыбками и смущением при виде его.
Пьеру  так естественно  казалось,  что все его любят,  так  казалось бы
неестественно, ежели бы кто-нибудь не полюбил его, что он не мог не верить в
искренность  людей, окружавших его. Притом  ему  не было времени  спрашивать
себя  об  искренности  или  неискренности  этих  людей. Ему  постоянно  было
некогда,  он  постоянно  чувствовал  себя  в состоянии кроткого  и  веселого
опьянения. Он  чувствовал себя  центром  какого-то важного  общего движения;
чувствовал, что от него что-то постоянно ожидается;  что, не сделай он того,
он огорчит многих  и  лишит их ожидаемого, а сделай то-то и то-то, все будет
хорошо, -- и он делал то, что требовали  от него, но это что-то  хорошее все
оставалось впереди.
Более всех других в это  первое время  как делами Пьера, так и им самим
овладел князь Василий. Со смерти графа Безухого он не выпускал из рук Пьера.
Князь Василий имел вид человека, отягченного делами,  усталого, измученного,
но из сострадания не могущего, наконец, бросить  на произвол судьбы и плутов
этого беспомощного юношу, сына его друга, après tout, [1] и с таким
огромным состоянием. В  те несколько дней,  которые он пробыл в Москве после
смерти графа  Безухого, он призывал к себе Пьера или  сам  приходил к нему и
предписывал  ему  то,  что  нужно  было  делать,  таким  тоном  усталости  и
уверенности, как будто он всякий раз приговаривал:
"Vous  savez, que  je  suis accablé d'affaires  et que ce n'est que par
pure charité, que  je  m'occupe de vous, et puis vous savez bien, que ce que
je vous propose est la seule chose faisable". [2]
-- Ну,  мой  друг, завтра мы едем,  наконец,  -- сказал он ему однажды,
закрывая глаза, перебирая пальцами его локоть и  таким тоном, как  будто то,
что он  говорил, было давным-давно решено между ними и не  могло быть решено
иначе.
-- Завтра мы едем, я тебе даю место в своей коляске. Я очень рад. Здесь
у  нас все  важное  покончено.  А мне уж давно  бы надо. Вот  я  получил  от
канцлера. Я  его просил о  тебе, и ты  зачислен  в  дипломатический корпус и
сделан камер-юнкером. Теперь дипломатическая дорога тебе открыта.
Несмотря   на   всю  силу  тона  усталости  и  уверенности,  с  которой
произнесены были эти слова, Пьер, так  долго думавший о своей карьере, хотел
было возражать.  Но князь Василий перебил его тем воркующим, басистым тоном,
который  исключал возможность перебить его речь  и который употреблялся им в
случае необходимости крайнего убеждения.
--  Mais, mon cher, [3]  я  это  сделал  для  себя,  для своей
совести,  и меня благодарить  нечего. Никогда никто  не жаловался,  что  его
слишком  любили;  а потом, ты свободен, хоть завтра брось. Вот ты все сам  в
Петербурге  увидишь.   И   тебе  давно  пора  удалиться  от   этих   ужасных
воспоминаний. --  Князь  Василий вздохнул.  --  Так-так,  моя  душа.  А  мой
камердинер  пускай в твоей коляске едет. Ах  да, я было и забыл, -- прибавил
еще князь Василий, -- ты знаешь, mon  cher, что у нас были счеты с покойным,
так с рязанского я получил и оставлю: тебе не нужно. Мы с тобою сочтемся.
То,  что  князь Василий  называл с "рязанского",  было несколько  тысяч
оброка, которые князь Василий оставил у себя.
В  Петербурге, так  же  как и в Москве, атмосфера нежных, любящих людей
окружила Пьера.  Он не мог отказаться  от места или, скорее, звания  (потому
что  он ничего  не делал), которое доставил ему князь Василий, а  знакомств,
зовов  и общественных  занятий  было  столько,  что  Пьер еще больше,  чем в
Москве, испытывал чувство отуманенности, торопливости и все наступающего, но
не совершающегося какого-то блага.
Из прежнего его холостого общества многих не было в Петербурге. Гвардия
ушла  в  поход.  Долохов  был  разжалован,  Анатоль  находился  в  армии,  в
провинции, князь Андрей  был за  границей, и потому  Пьеру  не  удавалось ни
проводить ночей, как он прежде любил проводить их,  ни отводить изредка душу
в  дружеской беседе  с старшим уважаемым  другом. Все время его проходило на
обедах,  балах и  преимущественно  у  князя Василия  --  в  обществе толстой
княгини, его жены, и красавицы Элен.
Анна  Павловна  Шерер, так же  как и другие, выказала  Пьеру  перемену,
происшедшую в общественном взгляде на него.
Прежде Пьер в присутствии Анны Павловны  постоянно  чувствовал, что то,
что он  говорит,  неприлично, бестактно,  не то,  что  нужно; что речи  его,
кажущиеся  ему умными,  пока  он  готовит  их в своем  воображении, делаются
глупыми, как  скоро он  громко выговорит, и что, напротив,  самые тупые речи
Ипполита  выходят умными и  милыми.  Теперь  все,  что  ни  говорил  он, все
выходило charmant. [4]  Ежели даже Анна Павловна не говорила этого,
то  он  видел,  что  ей хотелось это сказать, и она  только, в уважение  его
скромности, воздерживалась от этого.
В начале зимы с 1805 на 1806 год Пьер получил  от Анны Павловны обычную
розовую записку с  приглашением, в  котором было прибавлено: "Vous trouverez
chez moi la belle Hélène, qu'on ne se lasse jamais de voir". [5]
Читая это место, Пьер в первый раз почувствовал, что  между ним и  Элен
образовалась какая-то связь, признаваемая другими людьми, и эта мысль в одно
и то же время и испугала его, как будто на него накладывалось обязательство,
которое  он  не  мог  сдержать,  и  вместе  понравилась  ему,  как  забавное
предположение.
Вечер  Анны Павловны был  такой же,  как  и  первый,  только  новинкой,
которою  угощала Анна  Павловна  своих  гостей,  был  теперь не  Мортемар, а
дипломат,  приехавший  из  Берлина  и привезший самые свежие  подробности  о
пребывании государя Александра в Потсдаме и о том, как два  высочайшие друга
поклялись  там  в неразрывном  союзе  отстаивать  правое  дело против  врага
человеческого рода.  Пьер  был  принят Анной  Павловной  с оттенком  грусти,
относившейся, очевидно, к  свежей  потере,  постигшей  молодого  человека, к
смерти графа Безухого  (все  постоянно считали долгом уверять Пьера,  что он
очень огорчен кончиною отца, которого он почти не  знал), --  и грусти точно
такой же,  как и та высочайшая грусть, которая выражалась при упоминаниях об
августейшей императрице Марии Феодоровне. Пьер  почувствовал себя польщенным
этим. Анна  Павловна  с  своим  обычным  искусством  устроила  кружки  своей
гостиной.  Большой кружок, где были князь  Василий  и  генералы, пользовался
дипломатом. Другой кружок был у чайного столика. Пьер хотел присоединиться к
первому,  но Анна Павловна, находившаяся в раздраженном состоянии полководца
на поле битвы, когда  приходят тысячи  новых блестящих мыслей, которые  едва
успеваешь приводить  в исполнение, Анна Павловна, увидев Пьера,  тронула его
пальцем за рукав.
-- Attendez, j'ai  des  vues sur  vous pour  ce  soir. [6] Она
взглянула на Элен и  улыбнулась ей. -- Ma bonne Hélène, il  faut,  que  vous
soyez charitable pour ma  рauvre tante, qui a une adoration pour vous. Allez
lui tenir compagnie pour 10 minutes. [7] А чтоб вам не очень скучно
было, вот вам милый граф, который не откажется за вами следовать.
Красавица направилась  к тетушке,  но  Пьера Анна Павловна еще удержала
подле  себя,  показывая  вид,  как  будто  ей  надо  сделать  еще  последнее
необходимое распоряжение.
-- Не правда ли, она восхитительна? -- сказала она  Пьеру,  указывая на
отплывающую величавую красавицу.  -- Et quelle tenue! [8] Для такой
молодой  девушки  и  такой такт,  такое  мастерское уменье держать себя! Это
происходит от сердца!  Счастлив будет  тот,  чьей  она  будет! С  нею  самый
несветский  муж будет  невольно занимать  самое блестящее место в свете.  Не
правда  ли?  Я только хотела знать ваше мнение, -- и Анна Павловна отпустила
Пьера.
Пьер с искренностью отвечал Анне Павловне утвердительно на вопрос ее об
искусстве Элен  держать себя.  Ежели он когда-нибудь думал об Элен, то думал
именно  о ее красоте  и  о  том  не  обыкновенном ее  спокойном  уменьи быть
молчаливо-достойною в свете.
Тетушка приняла в свой уголок двух молодых  людей, но, казалось, желала
скрыть  свое  обожание  к  Элен  и желала более выразить страх  перед  Анной
Павловной. Она взглядывала на племянницу, как бы спрашивая, что ей  делать с
этими людьми. Отходя  от них, Анна  Павловна опять тронула  пальчиком  рукав
Пьера и проговорила:
--  J'espère,  que  vous  ne  direz  plus  qu'on  s'ennuie   chez  moi,
[9] -- и взглянула на Элен.
Элен  улыбнулась с таким  видом,  который говорил, что она не допускала
возможности, чтобы кто-либо мог видеть ее  и  не быть  восхищенным.  Тетушка
прокашлялась, проглотила  слюни и по-французски  сказала, что она очень рада
видеть Элен; потом  обратилась  к Пьеру  с тем  же  приветствием и с той  же
миной. В  середине скучливого и  спотыкающегося разговора Элен оглянулась на
Пьера и  улыбнулась ему  той улыбкой, ясной, красивой, которой она улыбалась
всем. Пьер так привык к этой улыбке, так мало она выражала для него,  что он
не  обратил  на  нее  никакого  внимания. Тетушка  говорила  в это  время  о
коллекции табакерок, которая была у покойного отца  Пьера, графа Безухого, и
показала свою  табакерку.  Княжна  Элен  попросила  посмотреть портрет  мужа
тетушки, который был сделан на этой табакерке.
--  Это,  верно,  делано  Винесом,  -- сказал Пьер,  называя известного
миниатюриста,   нагибаясь   к  столу,  чтоб  взять  в   руки   табакерку,  и
прислушиваясь к разговору за другим столом.
Он  привстал,  желая  обойти,  но  тетушка подала табакерку прямо через
Элен,  позади  ее. Элен нагнулась вперед, чтобы  дать  место,  и,  улыбаясь,
оглянулась. Она  была,  как  и  всегда на  вечерах,  в  весьма  открытом  по
тогдашней моде спереди и сзади платье. Ее бюст, казавшийся  всегда мраморным
Пьеру, находился  в таком близком  расстоянии  от  его глаз,  что он  своими
близорукими  глазами  невольно различал живую прелесть ее плеч и шеи,  и так
близко от его губ, что ему стоило  немного  нагнуться, чтобы прикоснуться до
нее. Он слышал тепло ее тела,  запах  духов и скрып ее корсета при движении.
Он видел не  ее мраморную красоту, составлявшую одно целое  с ее платьем, он
видел  и  чувствовал всю  прелесть  ее  тела,  которое было  закрыто  только
одеждой. И,  раз  увидав  это,  он не  мог  видеть  иначе,  как мы  не можем
возвратиться к раз объясненному обману.
"Так вы  до сих пор не замечали, как я  прекрасна? -- как будто сказала
Элен.  -- Вы  не замечали,  что  я  женщина?  Да,  я женщина,  которая может
принадлежать всякому и вам  тоже", сказал ее взгляд. И в  ту  же минуту Пьер
почувствовал, что  Элен не только могла,  но должна была быть его женою, что
это не может быть иначе.
Он знал это  в  эту  минуту так  же верно, как бы он знал это, стоя под
венцом с  нею.  Как это будет? и когда? он не  знал; не знал даже, хорошо ли
это будет (ему даже чувствовалось, что это нехорошо почему-то), но  он знал,
что это будет.
Пьер  опустил глаза, опять  поднял их  и  снова хотел  увидеть ее такою
дальнею, чужою для себя красавицею, какою он видал ее каждый день прежде; но
он не мог уже этого сделать. Не мог, как не может человек, прежде смотревший
в тумане на былинку  бурьяна и видевший в ней  дерево, увидав былинку, снова
увидеть в  ней дерево. Она была страшно близка ему. Она имела уже власть над
ним.  И между ним  и  ею не было  уже  никаких  преград,  кроме преград  его
собственной воли.
-- Bon, je vous laisse dans votre petit  coin. Je vois, que vous y êtes
très bien, [10] -- сказал голос Анны Павловны.
И   Пьер,  со  страхом  вспоминая,   не   сделал   ли   он  чего-нибудь
предосудительного,  краснея, оглянулся вокруг  себя.  Ему казалось,  что все
знают, так же как и он, про то, что с ним случилось.
Через  несколько  времени, когда он  подошел  к  большому  кружку, Анна
Павловна сказала ему:
--  On  dit  que   vous   embellissez  votre  maison  de   Pétersbourg.
[11]
(Это была  правда: архитектор сказал, что это нужно ему, и Пьер, сам не
зная, зачем, отделывал свой огромный дом в Петербурге.)
-- C'est  bien, mais ne déménagez pas de chez le  prince Ваsile. Il est
bon  d'avoir un ami comme le prince, -- сказала она, улыбаясь князю Василию.
-- J'en sais quelque chose. N'est-ce pas? [12] А вы еще так молоды.
Вам  нужны советы. Вы не сердитесь на меня, что я пользуюсь правами  старух.
-- Она замолчала, как  молчат всегда женщины, чего-то ожидая после того, как
скажут  про  свои  года. -- Если  вы  женитесь, то  другое дело.  --  И  она
соединила их в один взгляд. Пьер не смотрел на Элен,  и она на  него. Но она
была все так же страшно близка ему. Он промычал что-то и покраснел.
Вернувшись домой,  Пьер  долго не  мог  заснуть, думая о том, что с ним
случилось.  Что же случилось  с ним? Ничего.  Он  только понял, что женщина,
которую  он знал ребенком, про  которую он рассеянно говорил:  "да, хороша",
когда ему  говорили, что  Элен  красавица,  он понял,  что эта женщина может
принадлежать ему.
"Но она глупа,  я  сам говорил, что она  глупа, -- думал  он. -- Что-то
гадкое есть в том чувстве, которое она возбудила во мне, что-то запрещенное.
Мне  говорили, что ее брат Анатоль был влюблен в нее, и она влюблена в него,
что была целая история, и что от этого услали Анатоля. Брат ее -- Ипполит...
Отец ее -- князь Василий... Это нехорошо", думал он; и в то же время  как он
рассуждал так  (еще  рассуждения эти оставались неоконченными),  он заставал
себя улыбающимся  и  сознавал, что  другой ряд  рассуждений  всплывал  из-за
первых, что  он в одно и то же время  думал о ее ничтожестве и мечтал о том,
как она будет его женой, как  она  может  полюбить его, как она  может  быть
совсем  другою,  и как  все  то,  что он об  ней думал и слышал, может  быть
неправдою. И он опять видел ее  не какою-то дочерью князя  Василья,  а видел
все ее тело, только прикрытое  серым платьем.  "Но нет, отчего же  прежде не
приходила мне  в  голову  эта  мысль?" И  опять он  говорил  себе,  что  это
невозможно;  что  что-то  гадкое,  противоестественное,  как  ему  казалось,
нечестное было бы в этом  браке.  Он вспоминал  ее прежние слова, взгляды, и
слова  и взгляды тех, кто их видал вместе. Он вспомнил  слова и взгляды Анны
Павловны, когда она говорила ему  о доме,  вспомнил тысячи таких намеков  со
стороны  князя Василья  и  других, и на него нашел ужас,  не связал ли он уж
себя  чем-нибудь  в  исполнении такого дела, которое,  очевидно,  нехорошо и
которое он не должен делать. Но  в то же время, как  он сам себе выражал это
решение, с другой  стороны  души всплывал ее образ со всею своею женственной
красотою.
II.
В ноябре месяце 1805 года князь Василий  должен был ехать на ревизию  в
четыре  губернии. Он  устроил для себя это назначение с тем, чтобы  побывать
заодно   в   своих  расстроенных  имениях,  и  захватив  с  собой  (в  месте
расположения его полка) сына Анатоля, с ним  вместе заехать к  князю Николаю
Андреевичу Болконскому с тем,  чтоб женить  сына на  дочери  этого  богатого
старика. Но прежде отъезда и этих новых дел, князю Василью нужно было решить
дела с Пьером, который, правда,  последнее время проводил целые дни дома, т.
е. у князя Василья, у которого  он жил, был  смешон, взволнован  и глуп (как
должен быть влюбленный) в присутствии Элен, но все еще не делал предложения.
"Tout ça  est bel et bon, mais il  faut que  ça finisse",
[13]  -- сказал себе раз  утром князь  Василий  со вздохом  грусти,
сознавая,  что Пьер, стольким  обязанный  ему  (ну, да  Христос с  ним!), не
совсем хорошо поступает в этом деле. "Молодость... легкомыслие... ну, да Бог
с ним, -- подумал князь Василий, с удовольствием  чувствуя свою доброту:  --
mais il faut, que ça finisse.  После завтра Лелины  именины, я позову
кое-кого, и ежели  он не поймет, что он должен сделать, то уже это будет мое
дело. Да, мое дело. Я -- отец!"
Пьер полтора месяца после  вечера Анны  Павловны и последовавшей за ним
бессонной, взволнованной ночи, в которую он решил, что женитьба на Элен была
бы несчастие, и что ему нужно избегать ее и уехать, Пьер после этого решения
не переезжал от князя  Василья и с  ужасом  чувствовал,  что каждый  день он
больше и больше  в  глазах людей связывается с нею,  что он  не может  никак
возвратиться к своему прежнему взгляду на нее, что он не может  и оторваться
от нее, что это будет ужасно, но  что  он должен  будет связать  с  нею свою
судьбу.  Может быть, он и мог бы воздержаться, но не проходило дня, чтобы  у
князя Василья (у которого редко бывал прием) не  было бы вечера,  на котором
должен  был быть Пьер,  ежели он  не хотел расстроить  общее удовольствие  и
обмануть  ожидания всех. Князь Василий в те редкие минуты, когда бывал дома,
проходя  мимо Пьера, дергал  его за руку вниз, рассеянно подставлял  ему для
поцелуя  выбритую, морщинистую щеку и говорил или "до завтра", или "к обеду,
а то я тебя не  увижу", или "я для тебя  остаюсь" и т. п. Но несмотря на то,
что,  когда князь  Василий оставался для Пьера (как он  это говорил), он  не
говорил с  ним  двух  слов,  Пьер  не чувствовал себя в  силах обмануть  его
ожидания.  Он  каждый день  говорил себе все одно и одно: "Надо же, наконец,
понять  ее и  дать  себе  отчет:  кто она? Ошибался ли я  прежде или  теперь
ошибаюсь? Нет, она  не глупа; нет, она прекрасная девушка! -- говорил он сам
себе иногда. --  Никогда  ни в чем  она не  ошибается, никогда она ничего не
сказала глупого. Она  мало говорит,  но то, что она  скажет, всегда просто и
ясно. Так она не глупа. Никогда она не смущалась  и не смущается. Так она не
дурная  женщина!"  Часто ему  случалось с нею  начинать  рассуждать,  думать
вслух,  и  всякий раз  она  отвечала ему  на  это либо  коротким, но  кстати
сказанным   замечанием,  показывавшим,  что  ее  это  не  интересует,   либо
молчаливой улыбкой и взглядом, которые ощутительнее всего  показывали  Пьеру
ее  превосходство.  Она  была права,  признавая  все  рассуждения вздором  в
сравнении с этой улыбкой.
Она обращалась  к  нему  всегда с радостной,  доверчивой, к нему одному
относившейся  улыбкой, в которой было что-то значительней того,  что  было в
общей  улыбке, украшавшей  всегда  ее лицо.  Пьер знал, что все ждут  только
того,  чтобы он,  наконец,  сказал одно  слово, переступил  через  известную
черту, и он знал, что он рано  или поздно переступит  через нее; но какой-то
непонятный ужас охватывал его при одной мысли об  этом страшном шаге. Тысячу
раз в продолжение  этого  полутора месяца,  во  время которого он чувствовал
себя  все  дальше  и дальше втягиваемым в ту  страшившую его пропасть,  Пьер
говорил себе: "Да что ж это? Нужна решимость! Разве нет у меня ее?"
Он хотел  решиться, но  с ужасом чувствовал, что не было у него в  этом
случае той решимости, которую он знал в себе и  которая действительно была в
нем. Пьер принадлежал к числу тех людей, которые сильны только тогда,  когда
они чувствуют себя вполне  чистыми. А с того дня, как им  владело то чувство
желания,  которое  он испытал  над табакеркой у  Анны Павловны,  несознанное
чувство виноватости этого стремления парализировало его решимость.
В  день именин  Элен у  князя Василья ужинало маленькое общество  людей
самых близких,  как говорила княгиня, родные  и друзья. Всем  этим родным  и
друзьям  дано было  чувствовать,  что  в  этот  день должна решиться  участь
именинницы.
Гости сидели за ужином. Княгиня Курагина, массивная, когда-то красивая,
представительная  женщина сидела  на  хозяйском месте. По обеим сторонам  ее
сидели почетнейшие гости -- старый генерал, его жена, Анна Павловна Шерер; в
конце стола сидели менее пожилые и почетные гости, и там же сидели домашние,
Пьер и Элен, -- рядом. Князь Василий не ужинал: он похаживал вокруг стола, в
веселом расположении духа, подсаживаясь то к тому,  то к  другому из гостей.
Каждому  он  говорил небрежное  и приятное  слово,  исключая  Пьера и  Элен,
которых присутствия  он  не замечал,  казалось. Князь Василий оживлял  всех.
Ярко горели восковые свечи, блестели серебро и хрусталь посуды, наряды дам и
золото  и  серебро  эполет; вокруг стола сновали слуги  в красных  кафтанах;
слышались  звуки  ножей,  стаканов,  тарелок  и  звуки   оживленного  говора
нескольких разговоров вокруг этого стола. Слышно было, как старый камергер в
одном  конце  уверял старушку-баронессу в своей пламенной любви  к ней и  ее
смех;  с другой -- рассказ  о неуспехе какой-то Марьи Викторовны. У середины
стола  князь  Василий  сосредоточил  вокруг себя слушателей. Он  рассказывал
дамам,  с шутливой улыбкой  на  губах,  последнее -- в  среду  --  заседание
государственного  совета, на котором был получен и читался Сергеем Кузьмичем
Вязмитиновым,  новым петербургским военным  генерал-губернатором, знаменитый
тогда рескрипт государя Александра Павловича из  армии, в  котором государь,
обращаясь  к  Сергею  Кузьмичу, говорил,  что  со  всех  сторон получает  он
заявления о преданности народа, и что заявление  Петербурга особенно приятно
ему,  что  он гордится честью  быть главою такой нации и постарается быть ее
достойным. Рескрипт этот  начинался  словами: Сергей Кузьмич! Со всех сторон
доходят до меня слухи и т. д.
-- Так-таки и не пошло дальше, чем "Сергей Кузьмич"? -- спрашивала одна
дама.
-- Да, да, ни  на  волос, -- отвечал  смеясь  князь Василий. --  Сергей
Кузьмич...  со  всех  сторон.  Со  всех  сторон,  Сергей  Кузьмич...  Бедный
Вязмитинов  никак не мог пойти далее.  Несколько раз  он принимался снова за
письмо, но только  что скажет  Сергей...  всхлипывания...  Ку...зьми...ч  --
слезы... и со всех сторон заглушаются рыданиями, и дальше он не мог. И опять
платок, и  опять  "Сергей Кузьмич, со всех  сторон",  и слезы... так что уже
попросили прочесть другого.
-- Кузьмич... со всех сторон... и слезы... -- повторил кто-то смеясь.
--  Не  будьте  злы,  --  погрозив  пальцем,  с  другого  конца  стола,
проговорила Анна Павловна, -- c'est un si brave et excellent homme notre bon
Viasmitinoff...[14]
Все очень смеялись. На верхнем почетном конце стола все были, казалось,
веселы  и под влиянием самых различных оживленных  настроений; только Пьер и
Элен молча  сидели  рядом  почти на  нижнем  конце  стола;  на  лицах  обоих
сдерживалась  сияющая  улыбка, не зависящая  от  Сергея  Кузьмича, -- улыбка
стыдливости перед своими чувствами. Что бы ни говорили  и как бы ни смеялись
и шутили другие, как бы аппетитно ни кушали и рейнвейн, и соте, и мороженое,
как  бы ни  избегали  взглядом эту  чету, как  бы  ни  казались  равнодушны,
невнимательны к ней, чувствовалось  почему-то, по  изредка бросаемым  на них
взглядам, что и анекдот о Сергее Кузьмиче,  и смех,  и  кушанье  -- все было
притворно, а все силы внимания всего этого общества были обращены  только на
эту  пару --  Пьера и  Элен. Князь Василий представлял  всхлипыванья  Сергея
Кузьмича и в это время  обегал взглядом дочь; и  в то время как он  смеялся,
выражение его лица говорило: "Так, так, все хорошо идет; нынче все решится".
Анна Павловна грозила ему за notre bon  Viasmitinoff, а в глазах ее, которые
мельком  блеснули в этот момент на Пьера, князь Василий читал поздравление с
будущим  зятем и  счастием  дочери. Старая  княгиня,  предлагая  с  грустным
вздохом  вина своей  соседке и  сердито  взглянув на дочь,  этим вздохом как
будто говорила:  "да, теперь нам с вами ничего больше  не осталось, как пить
сладкое  вино,  моя  милая;  теперь  время  этой молодежи  быть  так  дерзко
вызывающе-счастливой". "И что  за глупость  все то,  что я  рассказываю, как
будто это меня интересует, -- думал дипломат, взглядывая на счастливые  лица
любовников -- вот это счастие!"
Среди тех  ничтожно-мелких, искусственных интересов, которые  связывали
это общество, попало простое чувство стремления красивых  и здоровых молодых
мужчины и женщины друг  к другу. И это  человеческое чувство подавило  все и
парило  над  всем их  искусственным  лепетом. Шутки  были невеселы,  новости
неинтересны, оживление  -- очевидно  поддельно. Не  только  они,  но  лакеи,
служившие за столом, казалось, чувствовали то  же и забывали порядки службы,
заглядываясь  на красавицу  Элен с ее  сияющим лицом и на  красное, толстое,
счастливое и  беспокойное лицо Пьера. Казалось,  и огни свечей сосредоточены
были только на этих двух счастливых лицах.
Пьер чувствовал, что он был центром всего, и это положение и радовало и
стесняло его. Он находился в состоянии человека, углубленного в какое-нибудь
занятие. Он ничего ясно не видел,  не понимал и не  слыхал.  Только изредка,
неожиданно,  мелькали  в  его  душе   отрывочные  мысли  и  впечатления   из
действительности.
"Так  уж  все кончено! -- думал  он. --  И  как это все  сделалось? Так
быстро! Теперь  я знаю, что не для нее  одной, не для себя одного,  но и для
всех  это должно неизбежно свершиться. Они все так ждут этого,  так уверены,
что  это  будет, что  я не могу, не могу обмануть  их.  Но как это будет? Не
знаю;  а  будет, непременно  будет!" думал Пьер, взглядывая  на  эти  плечи,
блестевшие подле самых глаз его.
То вдруг ему становилось стыдно чего-то. Ему неловко было, что  он один
занимает внимание  всех, что он счастливец в  глазах других,  что он с своим
некрасивым лицом какой-то Парис,  обладающий Еленой. "Но, верно,  это всегда
так бывает и так надо, -- утешал он себя. -- И, впрочем, что же я сделал для
этого? Когда это началось? Из  Москвы я поехал вместе с князем Васильем. Тут
еще ничего не было. Потом, отчего же мне было у него не остановиться?  Потом
я играл  с ней в карты и поднял ее ридикюль, ездил с ней  кататься. Когда же
это  началось,  когда это  все сделалось? И вот он сидит подле нее  женихом;
слышит, видит,  чувствует ее близость, ее дыхание,  ее движения, ее красоту.
То вдруг ему кажется, что это не она, а он сам так необыкновенно красив, что
оттого-то  и  смотрят  так  на  него,  и  он,  счастливый общим  удивлением,
выпрямляет грудь, поднимает голову и радуется своему счастью. Вдруг какой-то
голос, чей-то знакомый голос, слышится и говорит ему  что-то другой раз.  Но
Пьер так занят,  что  не  понимает того, что  говорят ему. -- Я  спрашиваю у
тебя, когда ты получил письмо от Болконского, --  повторяет третий раз князь
Василий. -- Как ты рассеян, мой милый.
Князь Василий улыбается, и Пьер видит, что все, все улыбаются на него и
на Элен. "Ну, что ж, коли вы все знаете", говорил сам себе Пьер. "Ну, что ж?
это правда",  и  он  сам  улыбался своей  кроткой,  детской улыбкой,  и Элен
улыбается.
-- Когда  же  ты получил?  Из  Ольмюца?  --  повторяет  князь  Василий,
которому будто нужно это знать для решения спора.
"И можно ли говорить и думать о таких пустяках?" думает Пьер.
-- Да, из Ольмюца, -- отвечает он со вздохом.
От  ужина Пьер  повел  свою  даму  за  другими в гостиную.  Гости стали
разъезжаться и  некоторые уезжали, не простившись с Элен. Как будто не желая
отрывать ее от ее серьезного занятия, некоторые подходили на минуту и скорее
отходили, запрещая  ей провожать  себя. Дипломат грустно молчал,  выходя  из
гостиной.  Ему  представлялась  вся  тщета  его  дипломатической  карьеры  в
сравнении  с счастьем  Пьера. Старый генерал сердито проворчал на свою жену,
когда она спросила его о  состоянии его ноги. "Эка,  старая дура, -- подумал
он. -- Вот Елена Васильевна так та и в 50 лет красавица будет".
-- Кажется,  что я  могу вас  поздравить, --  прошептала Анна  Павловна
княгине и крепко поцеловала ее. -- Ежели бы не мигрень, я бы осталась.
Княгиня ничего не отвечала; ее мучила зависть к счастью своей дочери.
Пьер во время проводов гостей долго  оставался один с Элен в  маленькой
гостиной, где  они сели.  Он часто  и  прежде, в последние  полтора  месяца,
оставался  один  с  Элен,  но  никогда не  говорил  ей  о  любви. Теперь  он
чувствовал,  что  это было необходимо, но он  никак  не мог решиться на этот
последний  шаг.  Ему  было  стыдно; ему казалось,  что  тут, подле  Элен, он
занимает чье-то  чужое  место. Не  для  тебя это  счастье,  --  говорил  ему
какой-то внутренний голос. -- Это счастье для тех, у кого нет того, что есть
у  тебя. Но надо было  сказать что-нибудь, и он заговорил. Он спросил у нее,
довольна  ли  она нынешним вечером?  Она, как и  всегда,  с  простотой своей
отвечала, что нынешние именины были для нее одними из самых приятных.
Кое-кто  из  ближайших  родных  еще оставались.  Они сидели  в  большой
гостиной.  Князь Василий  ленивыми  шагами  подошел  к  Пьеру.  Пьер встал и
сказал,  что  уже  поздно.  Князь Василий  строго-вопросительно посмотрел на
него,  как  будто то,  что он сказал, было так  странно, что  нельзя было  и
расслышать.  Но вслед за тем выражение строгости изменилось, и князь Василий
дернул Пьера вниз за руку, посадил его и ласково улыбнулся.
--  Ну, что, Леля? -- обратился  он тотчас же к дочери  с тем небрежным
тоном  привычной  нежности,  который  усвоивается   родителями,   с  детства
ласкающими своих  детей,  но  который  князем  Василием  был  только  угадан
посредством подражания другим родителям.
И он опять обратился к Пьеру.
--  Сергей Кузьмич,  со  всех  сторон,  --  проговорил  он, расстегивая
верхнюю пуговицу жилета.
Пьер  улыбнулся, но по его улыбке  видно было, что  он  понимал, что не
анекдот  Сергея Кузьмича  интересовал  в  это время князя  Василия; и  князь
Василий понял, что  Пьер понимал это. Князь Василий вдруг пробурлил что-то и
вышел. Пьеру  показалось,  что даже  князь Василий был смущен.  Вид смущенья
этого  старого светского человека тронул Пьера;  он  оглянулся  на Элен -- и
она, казалось, была смущена и взглядом говорила: "что ж, вы сами виноваты".
"Надо неизбежно перешагнуть,  но  не могу,  я  не могу", думал Пьер,  и
заговорил опять о постороннем, о Сергее  Кузьмиче, спрашивая,  в чем состоял
этот анекдот, так как он  его не расслышал. Элен с улыбкой отвечала, что она
тоже не знает.
Когда князь Василий вошел в гостиную, княгиня тихо  говорила  с пожилой
дамой о Пьере.
-- Конечно, c'est un parti très  brillant, mais le bonheur, ma chère...
-- Les Marieiages se font dans les cieux, [15]  -- отвечала пожилая
дама.
Князь Василий, как  бы  не слушая дам, прошел в  дальний угол и сел  на
диван.  Он закрыл глаза  и как  будто  дремал. Голова его было  упала, и  он
очнулся.
--  Aline,  --  сказал  он  жене,  --  allez  voir   ce  qu'ils   font.
[16]
Княгиня подошла к двери,  прошлась мимо нее с значительным, равнодушным
видом и заглянула в гостиную. Пьер и Элен так же сидели и разговаривали.
-- Все то же, -- отвечала она мужу.
Князь Василий нахмурился, сморщил рот  на сторону, щеки его запрыгали с
свойственным  ему неприятным, грубым выражением; он,  встряхнувшись,  встал,
закинул  назад голову  и решительными  шагами, мимо дам, прошел  в маленькую
гостиную. Он скорыми шагами,  радостно  подошел к Пьеру. Лицо князя было так
необыкновенно-торжественно, что Пьер испуганно встал, увидав его.
-- Слава Богу! -- сказал он. -- Жена мне все сказала! -- Он обнял одной
рукой Пьера, другой -- дочь. -- Друг мой  Леля! Я очень, очень рад. -- Голос
его задрожал. -- Я любил твоего отца... и она будет тебе хорошая жена... Бог
да благословит вас!...
Он обнял дочь,  потом опять Пьера и  поцеловал его дурно  пахучим ртом.
Слезы, действительно, омочили его щеки.
-- Княгиня, иди же сюда, -- прокричал он.
Княгиня  вышла и  заплакала тоже. Пожилая дама  тоже утиралась платком.
Пьера  целовали,  и  он несколько раз  целовал руку  прекрасной Элен.  Через
несколько времени их опять оставили одних.
"Все это так должно было  быть и не могло быть иначе, -- думал Пьер, --
поэтому  нечего  спрашивать,  хорошо ли  это или  дурно? Хорошо,  потому что
определенно, и  нет прежнего мучительного сомнения". Пьер  молча держал руку
своей невесты и смотрел на ее поднимающуюся и опускающуюся прекрасную грудь.
-- Элен! -- сказал он вслух и остановился.
"Что-то  такое особенное говорят в этих случаях", думал он, но никак не
мог вспомнить,  что  такое именно говорят  в этих случаях.  Он взглянул в ее
лицо. Она придвинулась к нему ближе. Лицо ее зарумянилось.
-- Ах, снимите эти... как эти... -- она указывала на очки.
Пьер  снял  очки, и глаза  его  сверх той общей странности глаз  людей,
снявших очки, глаза его смотрели испуганно-вопросительно. Он хотел нагнуться
над  ее рукой и поцеловать  ее;  но она  быстрым и  грубым движеньем  головы
пeрехватила  его губы и  свела  их с  своими.  Лицо ее поразило Пьера  своим
изменившимся, неприятно-растерянным выражением.
"Теперь уж поздно, все кончено; да и я люблю ее", подумал Пьер.
-- Je vous aime! [17]  --  сказал он,  вспомнив то, что  нужно
было  говорить в этих случаях; но  слова  эти  прозвучали так бедно, что ему
стало стыдно за себя.
Через  полтора  месяца  он  был обвенчан  и  поселился,  как  говорили,
счастливым обладателем красавицы-жены и  миллионов,  в большом петербургском
заново отделанном доме графов Безухих.
III.
Старый князь  Николай  Андреич Болконский  в декабре 1805 года  получил
письмо от князя Василия, извещавшего его о своем приезде вместе с сыном. ("Я
еду на  ревизию, и, разумеется, мне 100 верст  не крюк, чтобы  посетить вас,
многоуважаемый благодетель, -- писал он, --  и Анатоль мой провожает меня  и
едет в армию; и  я  надеюсь, что  вы позволите ему  лично  выразить  вам  то
глубокое уважение, которое он, подражая отцу, питает к вам".)
-- Вот Мари и вывозить не нужно: женихи сами к нам едут, -- неосторожно
сказала маленькая княгиня, услыхав про это.
Князь Николай Андреич поморщился и ничего не сказал.
Через две недели после получения письма,  вечером, приехали вперед люди
князя Василья, а на другой день приехал и он сам с сыном.
Старик  Болконский  всегда  был  невысокого  мнения  о  характере князя
Василья,  и  тем  более в  последнее  время,  когда  князь Василий  в  новые
царствования при Павле и Александре далеко  пошел в чинах и почестях. Теперь
же, по намекам письма и маленькой княгини, он понял, в чем дело, и невысокое
мнение о  князе Василье  перешло в душе  князя  Николая  Андреича  в чувство
недоброжелательного презрения. Он постоянно фыркал, говоря про  него.  В тот
день,  как  приехать  князю  Василью, князь  Николай  Андреич  был  особенно
недоволен  и не  в духе.  Оттого  ли  он  был не  в духе, что приезжал князь
Василий, или  оттого он был особенно недоволен  приездом князя Василья,  что
был  не  в  духе;  но он был  не в  духе,  и  Тихон  еще  утром  отсоветывал
архитектору входить с докладом к князю.
-- Слышите, как ходит, -- сказал Тихон, обращая внимание архитектора на
звуки шагов князя. -- На всю пятку ступает -- уж мы знаем...
Однако,  как  обыкновенно,  в  9-м часу  князь  вышел  гулять  в  своей
бархатной шубке с собольим воротником и такой же шапке. Накануне выпал снег.
Дорожка,  по  которой  хаживал  князь  Николай  Андреич  к  оранжерее,  была
расчищена,  следы  метлы  виднелись  на  разметанном  снегу, и  лопата  была
воткнута в рыхлую насыпь снега,  шедшую с обеих сторон дорожки. Князь прошел
по оранжереям, по дворне и постройкам, нахмуренный и молчаливый.
-- А  проехать  в санях можно? -- спросил он провожавшего  его до  дома
почтенного, похожего лицом и манерами на хозяина, управляющего.
-- Глубок снег, ваше сиятельство. Я уже по прешпекту разметать велел.
Князь наклонил голову  и  подошел  к крыльцу. "Слава тебе, Господи,  --
подумал управляющий, -- пронеслась туча!"
-- Проехать  трудно было, ваше сиятельство, -- прибавил управляющий. --
Как   слышно   было,  ваше  сиятельство,  что  министр  пожалует  к   вашему
сиятельству?
Князь  повернулся к управляющему и нахмуренными  глазами  уставился  на
него.
--  Что? Министр? Какой  министр? Кто  велел?  --  заговорил  он  своим
пронзительным, жестким голосом. -- Для княжны, моей дочери, не расчистили, а
для министра! У меня нет министров!
-- Ваше сиятельство, я полагал...
-- Ты полагал! -- закричал князь, все поспешнее и несвязнее выговаривая
слова. -- Ты полагал...  Разбойники! прохвосты! Я тебя научу полагать, -- и,
подняв палку, он замахнулся ею на Алпатыча и ударил бы, ежели бы управляющий
невольно не отклонился от  удара. -- Полагал! Прохвосты! -- торопливо кричал
он. Но, несмотря  на  то,  что  Алпатыч,  сам испугавшийся своей дерзости --
отклониться  от удара, приблизился  к князю, опустив перед ним покорно  свою
плешивую голову, или, может  быть, именно от этого князь, продолжая кричать:
"прохвосты! закидать дорогу!" не поднял другой раз палки и вбежал в комнаты.
Перед обедом  княжна  и m-lle Bourienne,  знавшие, что князь не в духе,
стояли,  ожидая его:  m-lle  Bourienne с сияющим лицом, которое говорило: "Я
ничего  не  знаю, я такая же,  как  и всегда",  и  княжна Марья --  бледная,
испуганная, с опущенными  глазами. Тяжелее всего  для княжны  Марьи было то,
что она знала, что в этих случаях надо  поступать,  как m-lle Bourime, но не
могла этого  сделать. Ей казалось: "сделаю  я так, как будто  не замечаю, он
подумает, что у меня нет к нему сочувствия; сделаю я так, что  я сама скучна
и не в духе, он скажет (как это и бывало), что я нос повесила", и т. п.
Князь взглянул на испуганное лицо дочери и фыркнул.
-- Др... или дура!... -- проговорил он.
"И той нет! уж  и  ей насплетничали", подумал он про маленькую княгиню,
которой не было в столовой.
-- А княгиня где? -- спросил он. -- Прячется?...
-- Она не совсем здорова, -- весело улыбаясь, сказала m-llе  Bourienne,
-- она не выйдет. Это так понятно в ее положении.
-- Гм! гм! кх! кх! -- проговорил князь и сел за стол.
Тарелка ему показалась не чиста; он указал на пятно и бросил ее.  Тихон
подхватил  ее и  передал буфетчику. Маленькая княгиня  не была нездорова; но
она до такой степени непреодолимо боялась  князя, что, услыхав о том, как он
не в духе, она решилась не выходить.
-- Я боюсь за  ребенка, --  говорила она m-lle Bourienne, -- Бог знает,
что может сделаться от испуга.
Вообще маленькая  княгиня жила  в  Лысых  Горах постоянно  под чувством
страха и  антипатии  к старому  князю,  которой она не сознавала, потому что
страх так преобладал, что она не могла чувствовать ее. Со стороны князя была
тоже антипатия,  но она  заглушалась презрением. Княгиня,  обжившись в Лысых
Горах, особенно полюбила m-lle  Bourienne, проводила  с нею дни, просила  ее
ночевать с собой и с нею часто говорила о свекоре и судила его.
-- Il nous arrive du monde, mon prince, [18] -- сказала  m-lle
Bourienne, своими розовенькими  руками развертывая белую  салфетку.  --  Son
excellence le рrince Kouraguine  avec son fils, à  ce que j'ai entendu dire?
[19] -- вопросительно сказала она.
-- Гм...  эта excellence  мальчишка...  я его определил  в коллегию, --
оскорбленно сказал князь. -- А сын  зачем, не могу понять. Княгиня  Лизавета
Карловна и княжна Марья, может, знают; я не знаю, к чему он везет этого сына
сюда. Мне не нужно. -- И он посмотрел на покрасневшую дочь.
-- Нездорова, что ли? От страха министра, как нынче этот болван Алпатыч
сказал.
-- Нет, mon père. [20]
Как  ни  неудачно  попала m-lle Bourienne на  предмет разговора, она не
остановилась  и  болтала об оранжереях,  о  красоте  нового  распустившегося
цветка, и князь после супа смягчился.
После обеда он прошел к невестке. Маленькая княгиня сидела за маленьким
столиком и болтала с Машей, горничной. Она побледнела, увидав свекора.
Маленькая  княгиня  очень переменилась. Она скорее была  дурна,  нежели
хороша, теперь. Щеки  опустились, губа поднялась кверху, глаза были обтянуты
книзу.
--  Да,  тяжесть какая-то,  -- отвечала  она на вопрос князя,  что  она
чувствует.
-- Не нужно ли чего?
-- Нет, merci, mon père. [21]
-- Ну, хорошо, хорошо.
Он  вышел  и  дошел до  официантской. Алпатыч,  нагнув голову, стоял  в
официантской.
-- Закидана дорога?
-- Закидана, ваше сиятельство; простите, ради Бога, по одной глупости.
Князь перебил его и засмеялся своим неестественным смехом.
-- Ну, хорошо, хорошо.
Он протянул руку, которую поцеловал Алпатыч, и прошел в кабинет.
Вечером   приехал  князь  Василий.  Его  встретили  на  прешпекте  (так
назывался проспект) кучера и официанты, с криком провезли его возки и сани к
флигелю по нарочно засыпанной снегом дороге.
Князю Василью и Анатолю были отведены отдельные комнаты.
Анатоль сидел, сняв камзол и подпершись руками в бока, перед столом, на
угол которого он, улыбаясь, пристально и рассеянно устремил свои  прекрасные
большие глаза. На всю жизнь свою  он смотрел  как на непрерывное увеселение,
которое кто-то  такой почему-то обязался устроить для него. Так  же и теперь
он смотрел на свою поездку к злому старику и к богатой уродливой наследнице.
Все  это могло выйти, по его предположению, очень хорошо и забавно. А отчего
же не жениться, коли она очень богата? Это никогда не мешает, думал Анатоль.
Он выбрился,  надушился с тщательностью и щегольством, сделавшимися его
привычкою,  и с прирожденным ему добродушно-победительным выражением, высоко
неся красивую голову, вошел в комнату к отцу. Около князя  Василья хлопотали
его два камердинера, одевая его; он сам оживленно  оглядывался вокруг себя и
весело кивнул входившему сыну, как  будто он говорил: "Так, таким мне тебя и
надо!"
-- Нет, без шуток, батюшка, она очень уродлива? А?  --  спросил он, как
бы продолжая разговор, не раз веденный во время путешествия.
--  Полно.  Глупости!  Главное  дело  --  старайся  быть  почтителен  и
благоразумен с старым князем.
--  Ежели он  будет браниться, я  уйду, --  сказал  Анатоль. --  Я этих
стариков терпеть не могу. А?
-- Помни, что для тебя от этого зависит все.
В это время  в девичьей не только был известен приезд министра с сыном,
но внешний вид их  обоих был уже подробно описан. Княжна Марья сидела одна в
своей комнате и тщетно пыталась преодолеть свое внутреннее волнение.
"Зачем они писали, зачем Лиза говорила мне про это? Ведь этого не может
быть! -- говорила она себе, взглядывая в зеркало. -- Как я выйду в гостиную?
Ежели  бы он  даже  мне  понравился, я бы  не могла  быть теперь  с ним сама
собою". Одна мысль о взгляде ее отца приводила ее в ужас.
Маленькая княгиня и m-lle Bourienne получили уже все нужные сведения от
горничной Маши о том, какой  румяный,  чернобровый красавец был министерский
сын, и о том, как папенька  их насилу ноги проволок на лестницу,  а  он, как
орел, шагая  по  три  ступеньки,  пробежал зa  ним.  Получив  эти  сведения,
маленькая  княгиня   с  m-lle  Bourienne,еще  из   коридора  слышные  своими
оживленно-переговаривавшими голосами, вошли в комнату княжны.
--  Ils  sont  arrivés, Marieie,  [22] вы знаете?  --  сказала
маленькая княгиня, переваливаясь своим животом и тяжело опускаясь на кресло.
Она уже  не была  в той блузе, в которой  сидела поутру,  а на ней было
одно из лучших ее платьев; голова  ее была тщательно убрана,  и  на лице  ее
было оживление, не скрывавшее, однако, опустившихся и помертвевших очертаний
лица.  В том  наряде,  в  котором  она  бывала  обыкновенно  в  обществах  в
Петербурге, еще заметнее было, как много она  подурнела. На  m-lle Bourienne
тоже появилось уже  незаметно  какое-то  усовершенствование наряда,  которое
придавало ее хорошенькому, свеженькому лицу еще более привлекательности.
--  Eh  bien,  et vous  restez  comme  vous êtes, chère  princesse?  --
заговорила она. -- On va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il
faudra  descendre,  et  vous  ne  faites  pas  un  petit  brin  de toilette!
[23]
Маленькая княгиня поднялась с кресла, позвонила горничную и  поспешно и
весело  принялась  придумывать  наряд для  княжны Марьи  и  приводить его  в
исполнение.   Княжна   Марья  чувствовала  себя   оскорбленной   в   чувстве
собственного достоинства тем, что приезд обещанного ей жениха волновал ее, и
еще  более она  была  оскорблена тем,  что обе ее подруги и не предполагали,
чтобы это  могло быть иначе. Сказать им,  как ей совестно было за себя  и за
них, это  значило выдать свое волнение; кроме того отказаться от  наряжения,
которое предлагали  ей, повело бы  к  продолжительным шуткам и настаиваниям.
Она вспыхнула,  прекрасные глаза ее потухли,  лицо ее покрылось пятнами  и с
тем некрасивым выражением жертвы, чаще  всего останавливающемся  на ее лице,
она отдалась  во  власть  m-lle  Bourienne и  Лизы.  Обе  женщины заботились
совершенно искренно о том, чтобы сделать ее красивой.  Она  была так  дурна,
что ни одной из них не могла притти мысль о соперничестве с нею; поэтому они
совершенно искренно, с тем наивным  и твердым убеждением  женщин, что  наряд
может сделать лицо красивым, принялись за ее одеванье.
--  Нет,  право, ma  bonne amie, [24] это платье нехорошо,  --
говорила Лиза, издалека  боком взглядывая на княжну. --  Вели подать, у тебя
там есть масака. Право!  Что ж, ведь это, может быть, судьба жизни решается.
А это слишком светло, нехорошо, нет, нехорошо!
Нехорошо  было  не  платье, но  лицо  и вся фигура  княжны, но этого не
чувствовали m-lle Bourienne и маленькая княгиня; им все казалось, что  ежели
приложить  голубую ленту  к волосам,  зачесанным  кверху, и спустить голубой
шарф с коричневого платья и  т. п., то  все будет хорошо. Они  забывали, что
испуганное  лицо  и  фигуру  нельзя  было  изменить, и  потому,  как они  ни
видоизменяли раму  и  украшение  этого лица,  само  лицо оставалось жалко  и
некрасиво.  После двух или трех перемен, которым покорно подчинялась  княжна
Марья,  в ту  минуту,  как она  была  зачесана кверху (прическа,  совершенно
изменявшая  и портившая ее лицо), в голубом шарфе  и масака нарядном платье,
маленькая княгиня раза два обошла кругом нее,  маленькой ручкой оправила тут
складку платья, там  подернула шарф и посмотрела, склонив голову, то  с той,
то с другой стороны.
-- Нет,  это нельзя,  -- сказала  она решительно, всплеснув руками.  --
Non, Marie,  décidément ça ne  vous va pas. Je  vous aime mieux  dans
votre petite robe  grise de tous les jours. Non, de grâce,  faites cela pour
moi.  [25]  Катя,  --  сказала  она горничной,  --  принеси  княжне
серенькое  платье, и посмотрите,  m-lle Bourienne,  как  я  это  устрою,  --
сказала она с улыбкой предвкушения артистической радости.
Но  когда Катя принесла требуемое  платье, княжна Марья  неподвижно все
сидела перед зеркалом, глядя на свое лицо, и в зеркале увидала, что в глазах
ее стоят слезы, и что рот ее дрожит, приготовляясь к рыданиям.
-- Voyons,  chère  princesse,  -- сказала m-lle Bourienne, -- encore un
petit effort. [26]
Маленькая княгиня,  взяв  платье из рук  горничной, подходила к  княжне
Марье.
-- Нет, теперь мы это сделаем просто, мило, -- говорила она.
Голоса  ее, m-lle  Bourienne  и  Кати,  которая  о  чем-то  засмеялась,
сливались в веселое лепетанье, похожее на пение птиц.
-- Non, laissez-moi, [27] -- сказала княжна.
И голос ее звучал такой серьезностью и страданием, что  лепетанье  птиц
тотчас же замолкло. Они посмотрели на большие, прекрасные глаза, полные слез
и  мысли, ясно и  умоляюще  смотревшие  на  них,  и  поняли, что  настаивать
бесполезно и даже жестоко.
-- Au moins changez  de coiffure, -- сказала маленькая  княгиня.  -- Je
vous disais,  -- с  упреком  сказала она,  обращаясь  к m-lle  Bourienne, --
Marieie a  une de ces figures, auxquelles ce  genre de coiffure ne va pas du
tout. Mais du tout, du tout. Changez de grâce. [28]
-- Laissez-moi,  laissez-moi,  tout ça m'est parfaitement  égal,
[29] -- отвечал голос, едва удерживающий слезы.
M-lle Bourienne и маленькая княгиня  должны были признаться самим себе,
что  княжна. Марья  в этом виде была очень дурна, хуже, чем всегда; но  было
уже поздно.  Она  смотрела  на них  с тем  выражением,  которое  они  знали,
выражением мысли и  грусти.  Выражение  это  не внушало им страха  к  княжне
Марье. (Этого чувства она никому не внушала.) Но они знали, что когда на  ее
лице  появлялось это  выражение, она  была  молчалива и непоколебима в своих
решениях.
-- Vous changerez, n'est-ce  pas?[30] -- сказала Лиза, и когда
княжна Марья ничего не ответила, Лиза вышла из комнаты.
Княжна  Марья осталась одна. Она не исполнила желания Лизы и  не только
не переменила прически, но и не  взглянула на себя в зеркало. Она, бессильно
опустив глаза и руки, молча сидела и думала.  Ей представлялся муж, мужчина,
сильное, преобладающее  и непонятно-привлекательное существо, переносящее ее
вдруг в свой, совершенно другой, счастливый мир. Ребенок свой, такой, какого
она видела вчера у дочери кормилицы, -- представлялся ей у своей собственной
груди. Муж стоит и нежно  смотрит на нее и ребенка. "Но нет, это невозможно:
я слишком дурна", думала она.
-- Пожалуйте к чаю.  Князь сейчас  выйдут, -- сказал  из-за двери голос
горничной.
Она  очнулась и  ужаснулась тому,  о чем  она думала. И прежде чем итти
вниз, она встала, вошла в образную и, устремив на освещенный лампадой черный
лик  большого образа Спасителя, простояла перед  ним с  сложенными несколько
минут руками. В душе княжны Марьи было мучительное сомненье. Возможна ли для
нее радость  любви, земной любви к  мужчине?  В  помышлениях о браке  княжне
Марье  мечталось  и  семейное  счастие,  и дети,  но главною,  сильнейшею  и
затаенною ее мечтою была любовь земная. Чувство было  тем сильнее, чем более
она  старалась скрывать его  от других  и даже от самой себя.  Боже  мой, --
говорила она, -- как мне подавить в сердце  своем эти мысли дьявола? Как мне
отказаться так, навсегда  от злых помыслов, чтобы  спокойно  исполнять  Твою
волю?  И  едва  она  сделала этот  вопрос,  как  Бог  уже  отвечал  ей  в ее
собственном  сердце:  "Не желай  ничего  для  себя;  не ищи, не волнуйся, не
завидуй.  Будущее людей и твоя судьба должна быть  неизвестна тебе;  но живи
так, чтобы быть готовой ко  всему. Если  Богу  угодно  будет испытать тебя в
обязанностях брака, будь готова  исполнить Его  волю". С этой успокоительной
мыслью  (но  все-таки с  надеждой  на исполнение  своей  запрещенной, земной
мечты) княжна Марья, вздохнув,  перекрестилась  и сошла вниз, не думая ни  о
своем платье, ни о  прическе,  ни  о том,  как она войдет  и что скажет. Что
могло все это значить в сравнении с предопределением Бога, без воли Которого
не падет ни один волос с головы человеческой.
IV.
Когда княжна Марья взошла в комнату, князь  Василий с сыном уже  были в
гостиной, разговаривая с  маленькой  княгиней и m-lle  Bourienne. Когда  она
вошла своей  тяжелой походкой, ступая  на  пятки, мужчины и m-lle  Bourienne
приподнялись, и маленькая княгиня, указывая на нее мужчинам,  сказала: Voilà
Marie! [31] Княжна Марья видела всех и  подробно видела. Она видела
лицо князя Василья, на мгновенье серьезно остановившееся при  виде  княжны и
тотчас же улыбнувшееся, и лицо маленькой княгини, читавшей с любопытством на
лицах гостей впечатление,  которое произведет на  них Marie.  Она  видела  и
m-lle Bourienne  с  ее лентой  и красивым лицом  и  оживленным, как никогда,
взглядом, устремленным на  него;  но она  не могла  видеть  его, она  видела
только  что-то большое, яркое и прекрасное,  подвинувшееся к ней,  когда она
вошла  в  комнату. Сначала к  ней подошел князь Василий,  и  она  поцеловала
плешивую голову, наклонившуюся  над  ее рукою, и  отвечала на его слова, что
она, напротив, очень хорошо помнит его. Потом к ней подошел Анатоль. Она все
еще не видала его.  Она только почувствовала нежную руку, твердо взявшую ее,
и  чуть дотронулась  до  белого лба, над которым были припомажены прекрасные
русые волосы. Когда она взглянула на него, красота его поразила ее. Анатопь,
заложив  большой  палец  правой  руки  за  застегнутую  пуговицу  мундира, с
выгнутой вперед грудью,  а назад  -- спиною,  покачивая  одной  отставленной
ногой  и  слегка склонив голову,  молча,  весело  глядел на  княжну,  видимо
совершенно  о  ней  не  думая.  Анатоль  был  не находчив,  не  быстр  и  не
красноречив  в  разговорах,  но  у  него зато  была  драгоценная  для  света
способность  спокойствия и ничем  не  изменяемая  уверенность.  Замолчи  при
первом  знакомстве несамоуверенный человек  и выкажи  сознание неприличности
этого  молчания и желание найти  что-нибудь,  и  будет нехорошо; но  Анатоль
молчал, покачивал ногой, весело наблюдая прическу княжны. Видно было, что он
так спокойно мог  молчать очень долго. "Ежели кому неловко это молчание, так
разговаривайте, а  мне не хочется", как  будто говорил его вид. Кроме того в
обращении  с женщинами у Анатоля была та манера, которая более всего внушает
в женщинах  любопытство,  страх  и даже  любовь,  --  манера  презрительного
сознания  своего превосходства. Как будто он говорил  им  своим видом: "Знаю
вас, знаю,  да что с  вами возиться? А уж  вы бы рады!"  Может  быть, что он
этого не думал, встречаясь с женщинами (и даже вероятно, что нет, потому что
он  вообще мало  думал), но такой  у него  был вид  и такая  манера.  Княжна
почувствовала это и, как будто желая ему показать, что она и не смеет думать
об том, чтобы занять его, обратилась к  старому князю. Разговор  шел общий и
оживленный, благодаря  голоску и губке  с  усиками, поднимавшейся над белыми
зубами маленькой княгини. Она встретила князя Василья с тем приемом шуточки,
который  часто  употребляется болтливо-веселыми  людьми и который состоит  в
том, что  между  человеком, с которым  так обращаются, и  собой предполагают
какие-то давно установившиеся шуточки и веселые, отчасти не всем  известные,
забавные воспоминания, тогда как никаких таких воспоминаний нет, как их и не
было  между  маленькой  княгиней и  князем  Васильем.  Князь  Василий охотно
поддался  этому тону; маленькая княгиня вовлекла в это  воспоминание никогда
не бывших смешных происшествий и Анатоля, которого она почти не знала. M-lle
Bourienne тоже  разделяла  эти  общие  воспоминания, и  даже княжна  Марья с
удовольствием почувствовала и себя втянутою в это веселое воспоминание.
-- Вот, по крайней  мере, мы  вами теперь  вполне воспользуемся,  милый
князь,  --  говорила  маленькая  княгиня,  разумеется  по-французски,  князю
Василью, --  это  не  так, как на  наших  вечерах  у Annette,  где вы всегда
убежите; помните cette chère Annette? [32]
-- А, да вы мне не подите говорить про политику, как Annette!
-- А наш чайный столик?
-- О, да!
-- Отчего вы никогда не бывали у Annette? -- спросила маленькая княгиня
у Анатоля. -- А я знаю, знаю, -- сказала она, подмигнув, -- ваш брат Ипполит
мне рассказывал про ваши дела. -- О!  -- Она погрозила ему пальчиком. -- Еще
в Париже ваши проказы знаю!
-- А он, Ипполит, тебе не говорил? -- сказал князь Василий (обращаясь к
сыну и схватив  за  руку  княгиню, как будто она хотела  убежать,  а он едва
успел удержать ее), -- а он тебе не говорил, как он сам, Ипполит, иссыхал по
милой княгине и как она le mettait à la porte? [33]
-- Oh! C'est la perle des femmes, princesse! [34] -- обратился
он к княжне.
С  своей  стороны m-lle Bourienne  не упустила  случая при слове  Париж
вступить тоже в общий  разговор воспоминаний. Она  позволила  себе спросить,
давно ли  Анатоль оставил Париж,  и как  понравился ему  этот город. Анатоль
весьма охотно отвечал  француженке и, улыбаясь, глядя на нее, разговаривал с
нею  про ее  отечество. Увидав хорошенькую Bourienne,  Анатоль  решил, что и
здесь, в Лысых Горах, будет нескучно. "Очень недурна! -- думал он, оглядывая
ее, --  очень  недурна эта demoiselle de compagn.[35] Надеюсь,  что
она возьмет ее  с собой, когда выйдет за меня, --  подумал он, --  la petite
est gentille".
Старый князь неторопливо  одевался в кабинете, хмурясь и  обдумывая то,
что ему делать. Приезд этих гостей сердил  его. "Что мне князь Василий и его
сынок? Князь  Василий  хвастунишка,  пустой, ну и  сын хорош  должен  быть",
ворчал он  про себя. Его сердило то, что  приезд этих гостей поднимал  в его
душе  нерешенный,  постоянно заглушаемый  вопрос, -- вопрос, насчет которого
старый князь всегда сам себя обманывал. Вопрос  состоял в том, решится ли он
когда-либо расстаться с княжной Марьей и отдать ее мужу. Князь никогда прямо
не  решался задавать себе этот  вопрос, зная  вперед, что  он ответил бы  по
справедливости,  а справедливость противоречила  больше чем чувству, а  всей
возможности  его  жизни.  Жизнь  без княжны Марьи  князю Николаю Андреевичу,
несмотря на то, что он, казалось, мало дорожил ею, была немыслима. "И к чему
ей выходить замуж? --  думал он,  -- наверно,  быть несчастной.  Вон Лиза за
Андреем (лучше  мужа теперь, кажется,  трудно найти), а  разве она  довольна
своей судьбой? И кто ее возьмет из  любви? Дурна, неловка. Возьмут за связи,
за богатство.  И  разве  не  живут  в девках? Еще  счастливее!"  Так  думал,
одеваясь, князь Николай Андреевич, а  вместе с тем все  откладываемый вопрос
требовал немедленного решения. Князь Василий привез своего сына, очевидно, с
намерением  сделать  предложение и, вероятно,  нынче  или  завтра  потребует
прямого ответа.  Имя, положение в свете приличное.  "Что  ж, я  не прочь, --
говорил сам  себе князь,  -- но  пусть он  будет стоить ее. Вот это-то мы  и
посмотрим".
--  Это-то  мы  и  посмотрим,  -- проговорил он вслух.  -- Это-то мы  и
посмотрим.
И  он,  как всегда,  бодрыми шагами вошел  в  гостиную,  быстро  окинул
глазами всех,  заметил и  перемену  платья  маленькой  княгини,  и  ленточку
Bourienne, и уродливую прическу княжны Марьи,  и улыбки Bourienne и Анатоля,
и  одиночество своей  княжны  в  общем  разговоре. "Убралась,  как  дура! --
подумал  он, злобно  взглянув  на  дочь.  -- Стыда  нет: а  он ее и знать не
хочет!"
Он подошел к князю Василью.
-- Ну, здравствуй, здравствуй; рад видеть.
-- Для  мила дружка семь верст не околица, -- заговорил  князь Василий,
как всегда, быстро, самоуверенно  и  фамильярно.  --  Вот  мой второй, прошу
любить и жаловать.
Князь Николай Андреевич оглядел Анатоля. -- Молодец, молодец! -- сказал
он, -- ну, поди поцелуй, -- и он подставил ему щеку.
Анатоль поцеловал старика и любопытно  и совершенно-спокойно смотрел на
него, ожидая, скоро ли произойдет от него обещанное отцом чудацкое.
Князь  Николай  Андреевич  сел на  свое обычное  место в  угол  дивана,
подвинул  к  себе   кресло   для  князя  Василья,  указал  на  него  и  стал
расспрашивать  о  политических делах  и новостях.  Он  слушал как  будто  со
вниманием рассказ князя Василья, но беспрестанно взглядывал на княжну Марью.
-- Так  уж из  Потсдама пишут?  -- повторил  он последние  слова  князя
Василья и вдруг, встав, подошел к дочери.
-- Это  ты для гостей  так убралась, а? --  сказал он. -- Хороша, очень
хороша. Ты при гостях причесана  по-новому, а я при гостях тебе говорю,  что
вперед не смей ты переодеваться без моего спроса.
-- Это  я, mon  pиre, [36] виновата,  -- краснея,  заступилась
маленькая княгиня.
--  Вам полная воля-с, -- сказал князь Николай Андреевич, расшаркиваясь
перед невесткой, -- а ей уродовать себя нечего -- и так дурна.
И  он  опять  сел  на  место,  не  обращая  более внимания на  до  слез
доведенную дочь.
-- Напротив, эта прическа очень идет княжне, -- сказал князь Василий.
-- Ну, батюшка, молодой князь,  как его зовут? -- сказал князь  Николай
Андреевич, обращаясь к Анатолию, -- поди сюда, поговорим, познакомимся.
"Вот  когда  начинается потеха",  подумал Анатоль и  с улыбкой подсел к
старому князю.
-- Ну, вот  что: вы, мой милый, говорят, за границей воспитывались.  Не
так, как  нас с твоим отцом дьячок  грамоте учил. Скажите мне, мой милый, вы
теперь служите в  конной  гвардии? -- спросил  старик,  близко и  пристально
глядя на Анатоля.
--  Нет,  я перешел в армию,  -- отвечал Анатоль,  едва удерживаясь  от
смеха.
--  А!  хорошее  дело.  Что  ж,  хотите,  мой милый,  послужить царю  и
отечеству? Время  военное. Такому молодцу служить надо, служить надо. Что ж,
во фронте?
-- Нет, князь. Полк наш выступил. А я числюсь. При чем я числюсь, папа?
-- обратился Анатоль со смехом к отцу.
-- Славно служит,  славно.  При чем  я  числюсь! Ха-ха-ха! -- засмеялся
князь Николай Андреевич.
И  Анатоль  засмеялся  еще  громче.   Вдруг  князь  Николай   Андреевич
нахмурился.
-- Ну, ступай, -- сказал он Анатолю.
Анатоль с улыбкой подошел опять к дамам.
--  Ведь ты  их там  за  границей  воспитывал,  князь  Василий?  А?  --
обратился старый князь к князю Василью.
-- Я делал, что мог;  и я  вам скажу, что  тамошнее воспитание  гораздо
лучше нашего.
--  Да,  нынче  все другое, все по-новому.  Молодец малый! молодец! Ну,
пойдем ко мне.
Он взял князя Василья под руку и повел в кабинет.
Князь Василий, оставшись один-на-один с князем, тотчас же объявил ему о
своем желании и надеждах.
-- Что ж ты думаешь, -- сердито сказал старый князь, -- что я ее держу,
не могу расстаться?  Вообразят  себе! -- проговорил  он сердито. -- Мне хоть
завтра! Только скажу тебе, что я своего зятя знать хочу лучше. Ты знаешь мои
правила: все открыто! Я завтра  при  тебе спрошу: хочет она, тогда пусть  он
поживет. Пускай поживет, я посмотрю. -- Князь фыркнул.
-- Пускай выходит,  мне  все  равно, --  закричал он  тем пронзительным
голосом, которым он кричал при прощаньи с сыном.
-- Я  вам прямо скажу, -- сказал князь Василий тоном  хитрого человека,
убедившегося в ненужности хитрить перед проницательностью собеседника. -- Вы
ведь  насквозь  людей видите. Анатоль не  гений, но честный,  добрый  малый,
прекрасный сын и родной.
-- Ну, ну, хорошо, увидим.
Как оно всегда бывает для одиноких женщин, долго проживших без мужского
общества,  при  появлении  Анатоля  все  три женщины  в  доме князя  Николая
Андреевича одинаково почувствовали,  что  жизнь  их была не  жизнью до этого
времени. Сила  мыслить,  чувствовать, наблюдать мгновенно  удесятерилась  во
всех их, и  как будто  до сих  пор происходившая  во  мраке, их  жизнь вдруг
осветилась новым, полным значения светом.
Княжна Марья вовсе не  думала и не помнила о  своем  лице  и  прическе.
Красивое,  открытое  лицо  человека, который, может быть,  будет  ее  мужем,
поглощало все ее внимание. Он ей казался добр, храбр, решителен, мужествен и
великодушен. Она была убеждена  в этом. Тысячи  мечтаний о будущей  семейной
жизни  беспрестанно возникали  в  ее  воображении. Она  отгоняла и старалась
скрыть их.
"Но  не  слишком  ли  я  холодна с ним?  --  думала княжна Марья. --  Я
стараюсь сдерживать себя, потому что в глубине души чувствую себя к нему уже
слишком близкою; но ведь он не знает всего того, что  я о нем думаю, и может
вообразить себе, что он мне неприятен".
И княжна Марья старалась и не умела  быть  любезной с новым гостем. "La
pauvre  fille!  Elle  est  diablement laide",  [37] думал  про  нее
Анатоль.
M-lle  Bourienne, взведенная тоже приездом Анатоля  на  высокую степень
возбуждения, думала в  другом роде.  Конечно,  красивая молодая  девушка без
определенного положения в свете, без родных и друзей и даже родины не думала
посвятить  свою  жизнь услугам князю  Николаю Андреевичу, чтению ему  книг и
дружбе к княжне  Марье.  M-lle  Bourienne  давно ждала того русского  князя,
который  сразу сумеет оценить ее превосходство над  русскими, дурными, дурно
одетыми, неловкими княжнами, влюбится в нее и увезет ее; и вот  этот русский
князь, наконец, приехал. У m-lle  Bourienne  была  история,  слышанная ею от
тетки,  доконченная  ею  самой,  которую   она  любила   повторять  в  своем
воображении. Это была история о том, как соблазненной девушке представлялась
ее  бедная мать,  sa pauvre mère,  и  упрекала ее за  то, что она без  брака
отдалась мужчине.  M-lle  Bourienne  часто трогалась до  слез, в воображении
своем рассказывая  ему, соблазнителю, эту историю. Теперь этот он, настоящий
русский князь,  явился. Он увезет ее,  потом явится ma  pauvre  mère,  и  он
женится  на  ней.  Так складывалась в голове m-lle Bourienne вся  ее будущая
история,  в самое то время как она  разговаривала с ним о Париже. Не расчеты
руководили  m-lle Bourienne (она даже ни  минуты  не обдумывала того, что ей
делать),  но  все  это  уже  давно  было   готово  в  ней  и  теперь  только
сгруппировалось около появившегося Анатоля, которому она желала и старалась,
как можно больше, нравиться.
Маленькая  княгиня, как  старая полковая  лошадь,  услыхав звук  трубы,
бессознательно  и забывая  свое положение,  готовилась  к привычному  галопу
кокетства, без всякой задней мысли  или борьбы, а с  наивным, легкомысленным
весельем.
Несмотря на то, что Анатоль в женском обществе  ставил себя обыкновенно
в  положение  человека,  которому   надоедала  беготня  за  ним  женщин,  он
чувствовал  тщеславное удовольствие, видя свое влияние на этих  трех женщин.
Кроме  того  он начинал испытывать  к хорошенькой и  вызывающей Bourienne то
страстное,  зверское  чувство,  которое  на  него  находило  с  чрезвычайной
быстротой и побуждало его к самым грубым и смелым поступкам.
Общество  после чаю перешло в диванную, и княжну  попросили поиграть на
клавикордах. Анатоль облокотился  перед ней подле  m-lle  Bourienne, и глаза
его,  смеясь и радуясь, смотрели на княжну Марью. Княжна Марья с мучительным
и  радостным  волнением  чувствовала  на  себе его  взгляд.  Любимая  соната
переносила  ее  в самый задушевно-поэтический  мир,  а чувствуемый  на  себе
взгляд  придавал этому миру еще большую поэтичность. Взгляд же Анатоля, хотя
и  был устремлен на нее,  относился не  к ней, а  к  движениям  ножки  m-lle
Bourienne, которую  он в это время трогал  своею ногою под фортепиано. M-lle
Bourienne смотрела тоже на княжну, и  в ее прекрасных глазах было тоже новое
для княжны Марьи выражение испуганной радости и надежды.
"Как  она меня любит! -- думала княжна Марья. -- Как я счастлива теперь
и  как могу быть  счастлива с таким другом  и  таким мужем! Неужели  мужем?"
думала  она,  не смея  взглянуть на  его лицо, чувствуя все тот  же  взгляд,
устремленный на себя.
Ввечеру, когда после ужина  стали расходиться, Анатоль  поцеловал  руку
княжны.  Она  сама  не  знала,  как у  ней  достало  смелости, но  она прямо
взглянула  на приблизившееся  к ее близоруким глазам  прекрасное лицо. После
княжны он подошел к руке m-lle Bourienne (это было неприлично,  но  он делал
все  так  уверенно  и  просто),  и m-lle  Bourienne  вспыхнула  и  испуганно
взглянула на княжну.
"Quelle délicatesse"  [38] -- подумала  княжна. -- Неужели Amé
(так звали m-lle Bourienne)  думает, что я могу ревновать ее и не ценить  ее
чистую  нежность  и преданность ко мне.  -- Она подошла к m-lle Bourienne  и
крепко ее поцеловала. Анатоль подошел к руке маленькой княгини.
-- Non, non,  non! Quand votre père  m'écrira, que  vous vous conduisez
bien, je  vous donnerai ma main  à  baiser. Pas avant.  [39] --  И,
подняв пальчик и улыбаясь, она вышла из комнаты.
V.
Все разошлись, и, кроме Анатоля, который заснул тотчас  же, как лег  на
постель, никто долго не спал эту ночь.
"Неужели он  мой муж,  именно  этот  чужой,  красивый, добрый  мужчина;
главное  -- добрый", думала княжна Марья, и страх, который  почти никогда не
приходил к ней,  нашел  на  нее. Она боялась  оглянуться; ей  чудилось,  что
кто-то стоит тут за ширмами, в темном  углу. И этот кто-то был он -- дьявол,
и он -- этот мужчина с белым лбом, черными бровями и румяным ртом.
Она позвонила горничную и попросила ее лечь в ее комнате.
M-lle  Bourienne  в  этот вечер долго ходила  по зимнему  саду,  тщетно
ожидая  кого-то  и то улыбаясь кому-то, то  до слез  трогаясь  воображаемыми
словами рauvre mère, упрекающей ее за ее падение.
Маленькая  княгиня  ворчала  на  горничную  за  то,  что  постель  была
нехороша.  Нельзя  было  ей лечь ни на бок,  ни на грудь. Все  было тяжело и
неловко. Живот ее мешал  ей. Он  мешал ей больше,  чем когда-нибудь,  именно
нынче, потому  что  присутствие Анатоля перенесло  ее живее в другое  время,
когда этого не  было и  ей было все легко и весело. Она сидела  в кофточке и
чепце на кресле. Катя, сонная и с спутанной косой, в третий раз перебивала и
переворачивала тяжелую перину, что-то приговаривая.
-- Я  тебе  говорила,  что  все буграми и  ямами, -- твердила маленькая
княгиня, -- я  бы сама  рада была заснуть, стало быть, я  не виновата,  -- и
голос ее задрожал, как у собирающегося плакать ребенка.
Старый князь тоже не спал.  Тихон сквозь сон  слышал,  как  он  сердито
шагал и фыркал носом. Старому князю казалось, что  он  был оскорблен за свою
дочь. Оскорбление самое больное,  потому что оно относилось не  к нему, а  к
другому,  к  дочери, которую он  любит больше себя. Он сказал  себе,  что он
передумает  все это дело и найдет то,  что справедливо и  должно сделать, но
вместо того он только больше раздражал себя.
"Первый  встречный показался -- и отец  и все забыто, и  бежит  кверху,
причесывается и хвостом виляет, и сама на себя не похожа! Рада бросить отца!
И знала, что я  замечу. Фр... фр... фр... И разве я не вижу, что этот дурень
смотрит только на Бурьенку (надо ее прогнать)! И как гордости настолько нет,
чтобы понять это! Хоть  не для  себя, коли нет гордости,  так  для меня,  по
крайней мере. Надо ей показать, что этот болван об ней и не думает, а только
смотрит на Bourienne. Нет у ней гордости, но я покажу ей это"...
Сказав дочери, что  она  заблуждается, что Анатоль намерен ухаживать за
Bourienne, старый князь знал, что он раздражит самолюбие княжны Марьи, и его
дело (желание не разлучаться с дочерью)  будет выиграно, и потому успокоился
на этом. Он кликнул Тихона и стал раздеваться.
"И чорт их  принес! -- думал он в то  время, как  Тихон накрывал ночной
рубашкой его сухое, старческое тело, обросшее на груди седыми волосами. -- Я
их не звал. Приехали расстраивать мою жизнь. И немного ее осталось".
--  К чорту! -- проговорил  он в  то время,  как  голова  его  еще была
покрыта рубашкой.
Тихон знал привычку князя иногда вслух выражать свои мысли, а потому  с
неизменным лицом  встретил вопросительно-сердитый  взгляд лица, появившегося
из-под рубашки.
-- Легли? -- спросил князь.
Тихон,  как и все хорошие лакеи, знал чутьем направление мыслей барина.
Он угадал, что спрашивали о князе Василье с сыном.
-- Изволили лечь и огонь потушили, ваше сиятельство.
-- Не за чем, не за чем... -- быстро проговорил  князь и, всунув ноги в
туфли и руки в халат, пошел к дивану, на котором он спал.
Несмотря на то, что  между Анатолем  и m-lle Bourienne  ничего  не было
сказано, они совершенно поняли друг  друга в отношении первой части  романа,
до  появления  pauvre mère,  поняли, что им нужно много  сказать друг  другу
тайно, и потому с  утра они искали случая увидаться наедине. В то  время как
княжна прошла в  обычный час к  отцу, m-lle Bourienne  сошлась с Анатолем  в
зимнем саду.
Княжна Марья  подходила  в  этот  день  с  особенным трепетом  к  двери
кабинета. Ей казалось, что не только все знают, что нынче совершится решение
ее  судьбы,  но что  и  знают  то, что она об этом  думает.  Она читала  это
выражение  в  лице  Тихона  и  в  лице камердинера князя  Василья, который с
горячей водой встретился в коридоре и низко поклонился ей.
Старый князь  в это утро был  чрезвычайно  ласков и  старателен в своем
обращении с дочерью. Это выражение старательности хорошо знала княжна Марья.
Это было то выражение,  которое бывало на его лице в  те минуты, когда сухие
руки  его сжимались в кулак от  досады  за то, что  княжна Марья не понимала
арифметической  задачи,  и  он,  вставая,  отходил от  нее  и  тихим голосом
повторял несколько раз одни и те же слова.
Он тотчас же приступил к делу и начал разговор, говоря "вы".
--  Мне  сделали пропозицию  насчет  вас,  -- сказал  он, неестественно
улыбаясь.  -- Вы, я думаю, догадались, -- продолжал он, -- что князь Василий
приехал сюда и привез с собой  своего воспитанника  (почему-то князь Николай
Андреич называл Анатоля  воспитанником)  не для  моих  прекрасных глаз.  Мне
вчера  сделали пропозицию насчет вас.  А так  как вы знаете  мои  правила, я
отнесся к вам.
-- Как  мне вас  понимать, mon père? --  проговорила княжна,  бледнея и
краснея.
-- Как понимать! -- сердито крикнул отец. -- Князь Василий находит тебя
по  своему  вкусу  для   невестки  и  делает   тебе  пропозицию   за  своего
воспитанника. Вот как понимать. Как понимать?!... А я у тебя спрашиваю.
-- Я не знаю, как вы, mon père, -- шопотом проговорила княжна.
-- Я? я? что ж я-то? меня-то оставьте в стороне. Не я пойду  замуж. Что
вы? вот это желательно знать.
Княжна видела, что отец недоброжелательно смотрел на это дело, но  ей в
ту же минуту пришла мысль,  что теперь или  никогда решится судьба ее жизни.
Она опустила  глаза,  чтобы  не  видеть взгляда,  под влиянием  которого она
чувствовала, что не могла думать, а могла по привычке только повиноваться, и
сказала:
-- Я желаю только одного -- исполнить вашу  волю, -- сказала она, -- но
ежели бы мое желание нужно было выразить...
Она не успела договорить. Князь перебил ее.
-- И  прекрасно,  -- закричал он. -- Он тебя  возьмет с  приданным,  да
кстати захватит m-lle Bourienne. Та будет женой, а ты...
Князь остановился.  Он заметил впечатление, произведенное этими словами
на дочь. Она опустила голову и собиралась плакать.
--  Ну,  ну, шучу, шучу, -- сказал он. -- Помни одно, княжна: я держусь
тех  правил, что  девица  имеет полное  право выбирать. И даю тебе  свободу.
Помни  одно: от твоего решения зависит счастье жизни твоей.  Обо мне  нечего
говорить.
-- Да я не знаю... mon père.
-- Нечего  говорить!  Ему велят, он не только на  тебе, на  ком  хочешь
женится; а ты свободна выбирать... Поди к себе, обдумай и через час приди ко
мне и при нем скажи: да  или  нет. Я знаю, ты станешь молиться. Ну, пожалуй,
молись. Только лучше подумай. Ступай. Да или нет, да или нет, да или нет! --
кричал он еще в то время, как княжна,  как в  тумане, шатаясь,  уже вышла из
кабинета.
Судьба ее  решилась  и решилась счастливо.  Но что отец сказал о  m-lle
Bourienne, -- этот намек был ужасен. Неправда, положим, но все-таки это было
ужасно, она не  могла  не  думать об этом. Она  шла прямо  перед собой через
зимний  сад,  ничего не  видя и не слыша,  как вдруг  знакомый  шопот  m-lle
Bourienne  разбудил  ее. Она подняла глаза и  в  двух шагах  от себя увидала
Анатоля, который обнимал француженку и что-то  шептал ей. Анатоль с страшным
выражением на красивом лице оглянулся на княжну Марью и не выпустил в первую
секунду талию m-lle Bourienne, которая не видала ее.
"Кто  тут? Зачем? Подождите!"  как будто говорило лицо  Анатоля. Княжна
Марья молча  глядела  на  них. Она  не могла  понять  этого. Наконец,  m-lle
Bourienne вскрикнула  и убежала,  а  Анатоль  с  веселой улыбкой  поклонился
княжне  Марье, как будто приглашая ее посмеяться  над этим странным случаем,
и, пожав плечами, прошел в дверь, ведшую на его половину.
Через  час  Тихон  пришел  звать  княжну  Марью.  Он звал ее к  князю и
прибавил,  что  и князь  Василий Сергеич  там. Княжна, в то время как пришел
Тихон, сидела на диване  в своей комнате и держала в своих объятиях плачущую
m-llå Bourienne.  Княжна Марья  тихо  гладила ее по голове. Прекрасные
глаза княжны, со  всем  своим прежним спокойствием и лучистостью, смотрели с
нежной любовью и сожалением на хорошенькое личико m-lle Bourienne.
--  Non, princesse,  je  suis  perdue pour toujours dans  votre  coeur,
[40] -- говорила m-lle Bourienne.
-- Pourquoi?  Je vous aime plus, que jamais, -- говорила княжна  Марья,
--  et je tâcherai  de  faire  tout  ce  qui est  en mon pouvoir  pour votre
bonheur. [41]
-- Mais vous  me méprisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet
égarement de la passion. Ah, ce n'est que ma pauvre mère... [42]
-- Je comprends  tout, [43] -- отвечала княжна Марья,  грустно
улыбаясь. -- Успокойтесь, мой друг. Я пойду к отцу, -- сказала она и вышла.
Князь  Василий,  загнув высоко  ногу,  с табакеркой в  руках  и как  бы
расчувствованный  донельзя,   как  бы  сам   сожалея  и  смеясь   над  своей
чувствительностью,  сидел  с  улыбкой  умиления на лице, когда вошла  княжна
Марья. Он поспешно поднес щепоть табаку к носу.
--  Ah, ma bonne, ma  bonne, [44] -- сказал он, вставая и взяв
ее за  обе руки. Он вздохнул и прибавил: --  Le  sort de mon fils est en vos
mains.  Décidez,  ma  bonne,  ma chère, ma  douée Marieie qui  j'ai toujours
aimée, comme ma fille. [45]
Он отошел. Действительная слеза показалась на его глазах.
-- Фр... фр... -- фыркал князь Николай Андреич.
-- Князь от имени своего воспитанника... сына,  тебе делает пропозицию.
Хочешь  ли ты  или нет быть женою князя Анатоля Курагина? Ты говори:  да или
нет! -- закричал он, -- а потом  я  удерживаю  за собой право сказать и свое
мнение. Да,  мое мнение  и  только свое  мнение, --  прибавил князь  Николай
Андреич, обращаясь к князю Василью  и отвечая на его умоляющее выражение. --
Да или нет?
-- Мое желание, mon père, никогда не покидать вас, никогда не разделять
своей  жизни с вашей. Я  не хочу выходить замуж, -- сказала она  решительно,
взглянув своими прекрасными глазами на князя Василья и на отца.
-- Вздор,  глупости!  Вздор,  вздор, вздор!  -- нахмурившись,  закричал
князь Николай Андреич, взял дочь за руку, пригнул к себе и не поцеловал,  но
только пригнув свой лоб к ее лбу, дотронулся до нее и так сжал руку, которую
он держал, что она поморщилась и вскрикнула.
Князь Василий встал.
--  Ma chère,  je  vous dirai,  que c'est un  moment  que je  n'oublrai
jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez  pas un peu
d'espérance de toucher ce coeur si bon, si généreux. Dites, que peut-être...
L'avenir est si grand. Dites: peut-être. [46]
--  Князь, то,  что я сказала,  есть все,  что  есть в моем  сердце.  Я
благодарю за честь, но никогда не буду женой вашего сына.
--  Ну,  и  кончено,  мой милый. Очень  рад тебя видеть, очень рад тебя
видеть. Поди к себе, княжна, поди, -- говорил  старый князь. -- Очень, очень
рад тебя видеть, -- повторял он, обнимая князя Василья.
"Мое призвание другое, -- думала про себя  княжна Марья, мое  призвание
-- быть счастливой  другим  счастием, счастием любви и самопожертвования.  И
что бы мне это ни стоило, я сделаю  счастие бедной Amé. Она так страстно его
любит. Она так страстно раскаивается. Я все сделаю, чтобы устроить ее брак с
ним. Ежели он не богат, я дам ей средства, я попрошу отца, я попрошу Андрея.
Я так буду счастлива, когда она будет его женою. Она так несчастлива, чужая,
одинокая, без помощи! И  Боже мой, как  страстно она  любит,  ежели  она так
могла  забыть  себя. Может быть, и я  сделала  бы  то  же!..." думала княжна
Марья.
VI.
Долго Ростовы  не имели известий о  Николушке;  только в  середине зимы
графу было передано письмо, на адресе которого  он узнал  руку сына. Получив
письмо, граф испуганно и поспешно, стараясь не быть замеченным,  на-цыпочках
пробежал в свой кабинет, заперся и стал читать. Анна Михайловна, узнав  (как
она и все знала, что делалось  в доме) о получении письма, тихим шагом вошла
к графу  и застала  его с письмом в руках рыдающим  и вместе смеющимся. Анна
Михайловна, несмотря на поправившиеся дела, продолжала жить у Ростовых.
--  Mon  bon  ami? --  вопросительно-грустно  и с  готовностью  всякого
участия произнесла Анна Михайловна.
Граф зарыдал еще больше. "Николушка...  письмо... ранен... бы... был...
ma сhère... ранен...  голубчик  мой... графинюшка... в офицеры произведен...
слава Богу... Графинюшке как сказать?..."
Анна Михайловна подсела к нему, отерла своим платком слезы  с его глаз,
с письма, закапанного ими, и  свои слезы, прочла  письмо, успокоила  графа и
решила,  что до обеда и  до чаю  она приготовит графиню, а после чаю объявит
все, коли Бог ей поможет.
Все время обеда Анна Михайловна  говорила о слухах  войны, о Николушке;
спросила два раза, когда получено было последнее письмо  от него, хотя знала
это и  прежде, и заметила, что  очень легко, может быть, и  нынче  получится
письмо. Всякий  раз как  при этих намеках  графиня  начинала беспокоиться  и
тревожно взглядывать  то на графа,  то на  Анну Михайловну,  Анна Михайловна
самым  незаметным  образом  сводила  разговор  на  незначительные  предметы.
Наташа,  из  всего семейства более всех  одаренная  способностью чувствовать
оттенки интонаций, взглядов и выражений лиц,  с начала обеда насторожила уши
и знала, что что-нибудь есть между ее отцом и Анной Михайловной и что-нибудь
касающееся брата, и что Анна Михайловна приготавливает. Несмотря на всю свою
смелость  (Наташа  знала,  как  чувствительна  была ее  мать  ко  всему, что
касалось известий о Николушке), она не решилась за  обедом сделать вопроса и
от беспокойства  за  обедом ничего не  ела и вертелась на  стуле, не  слушая
замечаний своей  гувернантки. После  обеда она  стремглав бросилась догонять
Анну Михайловну и в диванной с разбега бросилась ей на шею.
-- Тетенька, голубушка, скажите, что такое?
-- Ничего, мой друг.
-- Нет, душенька, голубчик, милая, персик, я не отстaнy, я знаю, что вы
знаете.
Анна Михайловна покачала головой.
-- Voua êtes une fine mouche, mon enfant, [47] -- сказала она.
--  От  Николеньки  письмо?  Наверно!   --  вскрикнула  Наташа,  прочтя
утвердительный ответ в лице Анны Михайловны.
-- Но ради Бога, будь осторожнее:  ты знаешь,  как это  может  поразить
твою maman.
-- Буду,  буду,  но расскажите. Не расскажете? Ну, так  я сейчас  пойду
скажу.
Анна Михайловна в коротких словах рассказала Наташе содержание письма с
условием не говорить никому.
Честное, благородное слово,  -- крестясь, говорила Наташа, -- никому не
скажу, -- и тотчас же побежала к Соне.
--  Николенька...ранен...письмо...  --  проговорила она торжественно  и
радостно.
-- Nicolas! -- только выговорила Соня, мгновенно бледнея.
Наташа, увидав впечатление,  произведенное на  Соню  известием  о  ране
брата, в первый раз почувствовала всю горестную сторону этого известия.
Она  бросилась  к  Соне,  обняла ее  и заплакала. -- Немножко ранен, но
произведен в офицеры; он теперь здоров, он сам пишет, -- говорила она сквозь
слезы.
--  Вот  видно,  что  все  вы,  женщины,  --  плаксы,  -- сказал  Петя,
решительными большими шагами прохаживаясь по комнате. -- Я  так очень рад и,
право, очень рад, что  брат так отличился. Все вы нюни! ничего не понимаете.
-- Наташа улыбнулась сквозь слезы.
-- Ты не читала письма? -- спрашивала Соня.
-- Не читала, но она сказала, что все прошло, и что он уже офицер...
--  Слава  Богу,  --  сказала  Соня, крестясь.  --  Но, может быть, она
обманула тебя. Пойдем к maman.
Петя молча ходил по комнате.
-- Кабы я был на  месте Николушки, я бы еще больше этих французов убил,
-- сказал он,  -- такие они мерзкие! Я бы их побил  столько, что кучу из них
сделали бы, -- продолжал Петя.
-- Молчи, Петя, какой ты дурак!...
-- Не я дурак, а дуры те, кто от пустяков плачут, -- сказал Петя.
-- Ты его помнишь? -- после минутного  молчания вдруг  спросила Наташа.
Соня улыбнулась: "Помню ли Nicolas?"
--  Нет, Соня, ты помнишь  ли его так,  чтоб хорошо помнить,  чтобы все
помнить,  --  с старательным жестом  сказала  Наташа, видимо, желая  придать
своим словам самое серьезное  значение. -- И я помню Николеньку, я помню, --
сказала она. -- А Бориса не помню. Совсем не помню...
-- Как? Не помнишь Бориса? -- спросила Соня с удивлением.
--  Не то, что не помню, -- я  знаю,  какой он,  но  не так  помню, как
Николеньку.  Его, я закрою глаза и помню, а  Бориса нет (она закрыла глаза),
так, нет -- ничего!
--  Ах, Наташа, -- сказала Соня, восторженно  и серьезно глядя  на свою
подругу, как будто она  считала ее  недостойной слышать то, что она намерена
была сказать,  и как будто  она говорила это кому-то другому,  с  кем нельзя
шутить. --  Я  полюбила раз твоего брата,  и, что  бы ни случилось с ним, со
мной, я никогда не перестану любить его во всю жизнь.
Наташа удивленно,  любопытными глазами смотрела на Соню и  молчала. Она
чувствовала, что то, что говорила Соня, была правда,  что была такая любовь,
про которую говорила Соня; но Наташа ничего подобного еще не испытывала. Она
верила, что это могло быть, но не понимала.
-- Ты напишешь ему? -- спросила она.
Соня задумалась. Вопрос о том, как писать к Nicolas и нужно ли писать и
как писать,  был вопрос, мучивший  ее.  Теперь, когда  он  был уже офицер  и
раненый герой, хорошо ли было с ее стороны напомнить ему  о себе и как будто
о том обязательстве, которое он взял на себя в отношении ее.
-- Не знаю; я  думаю, коли он пишет, -- и я напишу, -- краснея, сказала
она.
-- И тебе не стыдно будет писать ему?
Соня улыбнулась. -- Нет.
-- А мне стыдно будет писать Борису, я не буду писать.
-- Да отчего же стыдно?Да так, я не знаю. Неловко, стыдно.
--  А я знаю, отчего ей стыдно будет, -- сказал  Петя, обиженный первым
замечанием  Наташи, -- оттого,  что  она была  влюблена  в этого  толстого с
очками  (так  называл  Петя  своего тезку,  нового графа  Безухого);  теперь
влюблена в певца этого (Петя говорил об итальянце, Наташином учителе пенья):
вот ей и стыдно.
-- Петя, ты глуп, -- сказала Наташа.
--  Не  глупее тебя,  матушка, -- сказал  девятилетний Петя, точно  как
будто он был старый бригадир.
Графиня была приготовлена намеками Анны Михайловны во время обеда. Уйдя
к себе, она, сидя  на кресле, не спускала глаз с миниатюрного портрета сына,
вделанного в табакерке, и слезы навертывались ей на глаза. Анна Михайловна с
письмом на цыпочках подошла к комнате графини и остановилась.
-- Не входите, --  сказала она старому графу, шедшему за ней, -- после,
-- и затворила за собой дверь.
Граф приложил ухо к замку и стал слушать.
Сначала он слышал звуки равнодушных речей, потом один звук  голоса Анны
Михайловны,  говорившей  длинную  речь,  потом вскрик, потом молчание, потом
опять  оба  голоса вместе говорили с радостными интонациями, и потом шаги, и
Анна  Михайловна  отворила ему дверь. На  лице Анны Михайловны  было  гордое
выражение  оператора, окончившего трудную ампутацию и вводящего  публику для
того, чтоб она могла оценить его искусство.
-- C'est fait! [48] -- сказала она графу, торжественным жестом
указывая на графиню, которая  держала в одной руке  табакерку с портретом, в
другой -- письмо и прижимала губы то к тому, то к другому.
Увидав  графа, она протянула к  нему руки, обняла  его  лысую  голову и
через  лысую  голову опять посмотрела на письмо и портрет  и опять для того,
чтобы прижать их к губам, слегка оттолкнула лысую голову. Вера, Наташа, Соня
и Петя вошли в комнату, и началось чтение. В письме был кратко описан  поход
и два  сражения, в  которых участвовал Николушка, производство  в офицеры  и
сказано,  что он целует руки maman и papa,  прося их благословения, и целует
Веру, Наташу,  Петю. Кроме того он кланяется m-r Шелингу, и m-mе Шос и няне,
и, кроме того, просит поцеловать дорогую Соню, которую он все так же любит и
о которой все так же вспоминает. Услыхав это, Соня покраснела так, что слезы
выступили ей на глаза. И, не  в силах выдержать обратившиеся на нее взгляды,
она  побежала  в залу, разбежалась, закружилась  и,  раздув  баллоном платье
свое, раскрасневшаяся и улыбающаяся, села на пол. Графиня плакала.
--  О чем  же вы плачете, maman? --  сказала Вера.  -- По всему, что он
пишет, надо радоваться, а не плакать.
Это было совершенно справедливо, но и граф,  и графиня, и Наташа -- все
с упреком посмотрели на нее. "И в кого она такая вышла!" подумала графиня.
Письмо Николушки  было прочитано  сотни  раз, и те,  которые  считались
достойными  его  слушать,  должны  были  приходить  к  графине,  которая  не
выпускала  его  из  рук.  Приходили  гувернеры,  няни,  Митенька,  некоторые
знакомые,  и графиня перечитывала письмо  всякий раз с новым  наслаждением и
всякий раз открывала по  этому письму  новые добродетели в  своем Николушке.
Как странно, необычайно,  радостно ей было, что сын ее  -- тот  сын, который
чуть заметно крошечными членами шевелился в ней самой 20 лет тому назад, тот
сын,  за которого  она  ссорилась  с  баловником-графом,  тот  сын,  который
выучился говорить прежде: "груша", а потом "баба", что этот сын  теперь там,
в  чужой  земле,  в  чужой среде,  мужественный  воин,  один,  без помощи  и
руководства,  делает там какое-то свое мужское  дело. Весь всемирный вековой
опыт, указывающий на  то,  что  дети незаметным путем  от  колыбели делаются
мужами,  не  существовал  для  графини.  Возмужание  ее  сына  в каждой поре
возмужания  было  для нее  так  же  необычайно, как  бы  и  не  было никогда
миллионов-миллионов людей, точно так  же возмужавших. Как не верилось 20 лет
тому назад,  чтобы то маленькое существо,  которое жило где-то там у ней под
сердцем, закричало бы и стало сосать грудь и стало бы говорить, так и теперь
не  верилось  ей, что  это же  существо  могло  быть  тем  сильным,  храбрым
мужчиной,  образцом  сыновей  и людей, которым он был теперь, судя по  этому
письму.
--  Что  за  штиль,  как  он описывает  мило!  --  говорила она,  читая
описательную часть письма. -- И что за душа!  Об себе  ничего...  ничего!  О
каком-то Денисове, а сам,  верно,  храбрее их всех. Ничего не пишет о  своих
страданиях. Что за сердце! Как я узнаю его!  И как вспомнил всех!  Никого не
забыл. Я всегда,  всегда  говорила,  еще когда  он вот какой  был,  я всегда
говорила...
Более  недели  готовились, писались  брульоны  и переписывались  набело
письма к  Николушке от всего дома; под  наблюдением графини и  заботливостью
графа  собирались нужные вещицы и деньги  для обмундирования  и  обзаведения
вновь произведенного офицера. Анна Михайловна,  практическая женщина, сумела
устроить  себе и своему  сыну  протекцию в  армии даже  и для переписки. Она
имела случай посылать свои письма  к  великому  князю Константину Павловичу,
который  командовал гвардией. Ростовы предполагали,  что русская гвардия  за
границей,  есть совершенно-определительный адрес, и  что ежели письмо дойдет
до  великого князя, командовавшего гвардией,  то нет  причины,  чтобы оно не
дошло  до  Павлоградского полка, который  должен быть там  же  поблизости; и
потому решено было отослать письма и  деньги через  курьера великого князя к
Борису, и Борис  уже  должен был доставить  их  к Николушке. Письма  были от
старого графа, от графини, от  Пети, от Веры, от Наташи, от Сони и, наконец,
6 000 денег на обмундировку и различные вещи, которые граф посылал сыну.
VII.
12-го ноября кутузовская боевая армия, стоявшая лагерем  около Ольмюца,
готовилась  к  следующему  дню на  смотр  двух  императоров  --  русского  и
австрийского.  Гвардия,  только  что подошедшая из России, ночевала в  15-ти
верстах  от Ольмюца  и  на другой день прямо  на смотр, к 10-ти часам  утра,
вступала на ольмюцкое поле.
Николай  Ростов в этот день получил от Бориса записку, извещавшую  его,
что  Измайловский  полк ночует в  15-ти  верстах не доходя Ольмюца, и что он
ждет его, чтобы передать письмо и деньги. Деньги были особенно нужны Ростову
теперь, когда, вернувшись из  похода, войска остановились  под  Ольмюцом,  и
хорошо снабженные  маркитанты и  австрийские  жиды, предлагая  всякого  рода
соблазны, наполняли лагерь. У павлоградцев  шли пиры за пирами, празднования
полученных за  поход  наград и  поездки  в  Ольмюц к  вновь  прибывшей  туда
Каролине Венгерке, открывшей там трактир с женской прислугой. Ростов недавно
отпраздновал свое  вышедшее производство  в корнеты,  купил Бедуина,  лошадь
Денисова, и  был  кругом должен  товарищам  и маркитантам.  Получив  записку
Бориса, Ростов с  товарищем  поехал до  Ольмюца, там пообедал, выпил бутылку
вина и один поехал в  гвардейский лагерь отыскивать своего товарища детства.
Ростов  еще  не  успел обмундироваться.  На  нем была  затасканная юнкерская
куртка  с  солдатским крестом, такие же, подбитые затертой  кожей, рейтузы и
офицерская с  темляком  сабля; лошадь,  на  которой он ехал,  была  донская,
купленная походом у казака;  гусарская  измятая шапочка была  ухарски надета
назад и набок.  Подъезжая к лагерю Измайловского полка, он думал  о том, как
он поразит Бориса и всех его товарищей-гвардейцев своим обстреленным  боевым
гусарским видом.
Гвардия  весь поход прошла, как на  гуляньи,  щеголяя своей чистотой  и
дисциплиной.   Переходы  были  малые,  ранцы  везли  на  подводах,  офицерам
австрийское начальство  готовило на всех переходах  прекрасные  обеды. Полки
вступали  и выступали из городов  с  музыкой, и весь  поход  (чем  гордились
гвардейцы), по приказанию великого князя, люди шли в ногу, а офицеры  пешком
на  своих  местах. Борис  все время похода  шел и стоял с Бергом, теперь уже
ротным  командиром.  Берг,   во  время  похода  получив  роту,  успел  своей
исполнительностью и аккуратностью  заслужить доверие  начальства  и  устроил
весьма выгодно свои  экономические дела; Борис во  время похода сделал много
знакомств   с   людьми,   которые   могли   быть  ему   полезными,  и  через
рекомендательное письмо,  привезенное  им  от  Пьера,  познакомился с князем
Андреем  Болконским,  через  которого он  надеялся получить  место  в  штабе
главнокомандующего. Берг и  Борис,  чисто и аккуратно одетые, отдохнув после
последнего дневного перехода, сидели  в чистой  отведенной им квартире перед
круглым столом и  играли  в  шахматы.  Берг  держал  между  колен  курящуюся
трубочку.  Борис, с свойственной  ему  аккуратностью,  белыми тонкими руками
пирамидкой  уставлял  шашки, ожидая хода  Берга,  и  глядел на  лицо  своего
партнера, видимо думая об игре, как он  и всегда думал только  о том, чем он
был занят.
-- Ну-ка, как вы из этого выйдете? -- сказал он.
--  Будем стараться, --  отвечал Берг,  дотрогиваясь  до пешки  и опять
опуская руку.
В это время дверь отворилась.
--  Вот  он,  наконец, --  закричал  Ростов.  --  И  Берг тут!  Ах  ты,
петизанфан,  але  куше дормир, [49] -- закричал  он, повторяя слова
няньки, над которыми они смеивались когда-то вместе с Борисом.
-- Батюшки! как ты  переменился! -- Борис встал  навстречу Ростову, но,
вставая, не забыл поддержать и поставить на место падавшие  шахматы  и хотел
обнять  своего  друга,  но  Николай отсторонился  от  него. С тем  особенным
чувством молодости, которая  боится битых дорог, хочет,  не подражая другим,
по-новому, по-своему выражать свои чувства, только  бы не  так, как выражают
это,  часто притворно,  старшие, Николай хотел  что-нибудь особенное сделать
при свидании  с другом: он хотел  как-нибудь ущипнуть,  толкнуть  Бориса, но
только  никак  не  поцеловаться,  как  это  делали все. Борис же,  напротив,
спокойно и дружелюбно обнял и три раза поцеловал Ростова.
Они  полгода  не видались почти; и в  том возрасте, когда молодые  люди
делают первые шаги на пути жизни, оба  нашли друг в друге огромные перемены,
совершенно новые отражения тех  обществ, в  которых  они сделали свои первые
шаги жизни. Оба много переменились с своего последнего свидания и оба хотели
поскорее выказать друг другу происшедшие в них перемены.
--  Ах вы, полотеры проклятые! Чистенькие, свеженькие, точно с гулянья,
не то, что  мы  грешные, армейщина, --  говорил  Ростов с  новыми для Бориса
баритонными  звуками в  голосе  и  армейскими  ухватками,  указывая на  свои
забрызганные грязью рейтузы.
Хозяйка-немка высунулась из двери на громкий голос Ростова.
-- Что, хорошенькая? -- сказал он, подмигнув.
-- Что ты так кричишь! Ты их напугаешь, -- сказал Борис. -- А я тебя не
ждал нынче, --  прибавил он.  -- Я  вчера, только  отдал тебе  записку через
одного знакомого  адъютанта Кутузовского -- Болконского. Я не думал, что  он
так скоро тебе доставит... Ну, что ты, как? Уже обстрелен? -- спросил Борис.
Ростов,  не  отвечая,  тряхнул  по  солдатскому  Георгиевскому  кресту,
висевшему  на  снурках  мундира,  и,  указывая  на  свою  подвязанную  руку,
улыбаясь, взглянул на Берга.
-- Как видишь, -- сказал он.
-- Вот  как,  да, да! -- улыбаясь, сказал Борис, --  а мы  тоже славный
поход сделали.  Ведь  ты  знаешь, его  высочество постоянно ехал  при  нашем
полку, так что у нас были  все удобства и все выгоды. В Польше что за приемы
были, что  за обеды, балы -- я не могу  тебе рассказать. И  цесаревич  очень
милостив был ко всем нашим офицерам.
И оба  приятеля  рассказывали друг  другу  --  один  о  своих гусарских
кутежах и  боевой жизни,  другой о приятности и  выгодах службы под командою
высокопоставленных лиц и т. п.
-- О гвардия! -- сказал Ростов. -- А вот что, пошли-ка за вином.
Борис поморщился.
-- Ежели непременно хочешь, -- сказал он.
И, подойдя к кровати,  из-под  чистых подушек достал  кошелек  и  велел
принести вина.
-- Да, и тебе отдать деньги и письмо, -- прибавил он.
Ростов взял письмо и, бросив на диван деньги, облокотился обеими руками
на стол и стал читать. Он прочел несколько строк и злобно взглянул на Берга.
Встретив его взгляд, Ростов закрыл лицо письмом.
-- Однако  денег  вам  порядочно прислали,  -- сказал  Берг,  глядя  на
тяжелый,  вдавившийся  в  диван кошелек. --  Вот  мы так и жалованьем, граф,
пробиваемся. Я вам скажу про себя...
-- Вот что, Берг милый мой,  --  сказал Ростов, -- когда вы получите из
дома письмо  и  встретитесь  с  своим человеком, у  которого  вам  захочется
расспросить  про все,  и  я  буду  тут, я сейчас уйду, чтоб не  мешать  вам.
Послушайте, уйдите,  пожалуйста,  куда-нибудь,  куда-нибудь...  к чорту!  --
крикнул он и тотчас  же,  схватив его за  плечо и ласково глядя в его  лицо,
видимо, стараясь смягчить  грубость своих слов, прибавил: -- вы  знаете,  не
сердитесь; милый, голубчик, я от души говорю, как нашему старому знакомому.
--  Ах, помилуйте,  граф, я очень понимаю, --  сказал Берг,  вставая  и
говоря в себя горловым голосом.
-- Вы к хозяевам пойдите: они вас звали, -- прибавил Борис.
Берг  надел чистейший,  без  пятнушка и соринки, сюртучок,  взбил перед
зеркалом  височки  кверху, как  носил  Александр Павлович, и,  убедившись по
взгляду Ростова, что его сюртучок был  замечен, с  приятной улыбкой вышел из
комнаты.
-- Ах, какая я скотина, однако! -- проговорил Ростов, читая письмо.
-- А что?
-- Ах, какая я свинья, однако, что я ни разу не писал и так напугал их.
Ах,  какая я свинья, -- повторил он, вдруг  покраснев.  -- Что же,  пошли за
вином Гаврилу! Ну, ладно, хватим! -- сказал он...
В  письмах  родных  было  вложено  еще  рекомендательное письмо к князю
Багратиону,  которое,  по совету Анны  Михайловны,  через  знакомых  достала
старая  графиня  и  посылала  сыну, прося его  снести  по  назначению  и  им
воспользоваться.
--  Вот  глупости! Очень мне нужно, -- сказал Ростов, бросая письмо под
стол.
-- Зачем ты это бросил? -- спросил Борис.
-- Письмо какое-то рекомендательное, чорта ли мне в письме!
-- Как чорта ли в письме? -- поднимая и читая надпись, сказал Борис. --
Письмо это очень нужное для тебя.
-- Мне ничего не нужно, и я в адъютанты ни к кому не пойду.
-- Отчего же? -- спросил Борис.
-- Лакейская должность!
--  Ты все такой  же  мечтатель, я вижу,  --  покачивая головой, сказал
Борис.
-- А ты все  такой же дипломат. Ну, да  не в том дело... Ну, ты что? --
спросил Ростов.
-- Да вот, как видишь. До сих пор все хорошо; но  признаюсь, желал бы я
очень попасть в адъютанты, а не оставаться во фронте.
-- Зачем?
-- Затем, что,  уже раз пойдя по карьере военной службы, надо стараться
делать, коль возможно, блестящую карьеру.
-- Да, вот как! -- сказал Ростов, видимо думая о другом.
Он  пристально и вопросительно  смотрел в  глаза своему  другу,  видимо
тщетно отыскивая разрешение какого-то вопроса.
Старик Гаврило принес вино.
-- Не послать ли теперь за  Альфонс  Карлычем? --  сказал Борис.  -- Он
выпьет с тобою, а я не могу.
-- Пошли, пошли! Ну, что эта немчура?  -- сказал Ростов с презрительной
улыбкой.
--  Он  очень,  очень  хороший, честный  и  приятный человек, -- сказал
Борис.
Ростов пристально еще  раз  посмотрел  в  глаза Борису и вздохнул. Берг
вернулся,  и  за бутылкой  вина  разговор  между  тремя офицерами  оживился.
Гвардейцы рассказывали Ростову о своем походе,  о том,  как их  чествовали в
России,  Польше  и  за  границей.  Рассказывали  о  словах  и  поступках  их
командира, великого князя, анекдоты о его доброте и вспыльчивости. Берг, как
и  обыкновенно,  молчал,  когда  дело касалось не  лично  его, но по  случаю
анекдотов о вспыльчивости великого  князя  с  наслаждением  рассказал, как в
Галиции ему удалось говорить с великим  князем,  когда он объезжал  полки  и
гневался  за  неправильность  движения.  С   приятной  улыбкой  на  лице  он
рассказал, как великий князь, очень разгневанный, подъехав к нему, закричал:
"Арнауты!"  (Арнауты  -- была  любимая поговорка цесаревича,  когда он был в
гневе) и потребовал ротного командира.
-- Поверите ли, граф, я ничего не  испугался, потому что я знал,  что я
прав. Я,  знаете, граф, не хвалясь,  могу  сказать,  что я приказы по  полку
наизусть знаю и устав  тоже знаю,  как Отче наш на небесех. Поэтому, граф, у
меня по роте упущений не бывает. Вот моя совесть и спокойна. Я явился. (Берг
привстал  и  представил  в  лицах,  как  он  с   рукой  к  козырьку  явился.
Действительно,  трудно  было  изобразить  в  лице   более  почтительности  и
самодовольства.) Уж он меня пушил, как это говорится, пушил, пушил; пушил не
на  живот, а на смерть, как  говорится; и "Арнауты", и черти, и в Сибирь, --
говорил Берг, проницательно улыбаясь. -- Я знаю, что я прав, и потому молчу:
не так ли, граф? "Что, ты немой, что ли?" он закричал. Я все молчу. Что ж вы
думаете,  граф? На другой  день  и  в  приказе  не было: вот  что значит  не
потеряться.  Так-то,  граф, --  говорил  Берг,  закуривая  трубку  и  пуская
колечки.
-- Да, это славно, -- улыбаясь, сказал Ростов.
Но  Борис, заметив, что Ростов сбирался  посмеяться над Бергом, искусно
отклонил разговор. Он  попросил  Ростова  рассказать  о  том, как  и где  он
получил рану. Ростову это было  приятно, и он  начал рассказывать, во  время
рассказа все более и  более одушевляясь.  Он рассказал им свое Шенграбенское
дело совершенно так, как обыкновенно рассказывают про сражения участвовавшие
в них, то есть так, как им хотелось бы, чтобы оно было, так, как они слыхали
от других рассказчиков,  так, как красивее было  рассказывать, но совершенно
не так,  как  оно было. Ростов  был правдивый молодой человек, он ни  за что
умышленно  не  сказал  бы  неправды.  Он  начал  рассказывать  с  намерением
рассказать все,  как оно точно было, но незаметно,  невольно и неизбежно для
себя  перешел  в  неправду.  Ежели бы он  рассказал правду этим  слушателям,
которые, как и  он  сам,  слышали  уже  множество  раз  рассказы об атаках и
составили себе определенное понятие  о том, что такое была атака,  и ожидали
точно такого  же рассказа, -- или бы они не поверили ему, или, что еще хуже,
подумали бы,  что Ростов был сам виноват в том, что с ним не случилось того,
что случается  обыкновенно с рассказчиками кавалерийских  атак. Не мог он им
рассказать так просто, что поехали все рысью, он упал с лошади, свихнул руку
и изо  всех сил  побежал  в  лес  от француза. Кроме того,  для  того  чтобы
рассказать  все,  как  было,  надо  было  сделать усилие  над  собой,  чтобы
рассказать только то,  что было. Рассказать  правду очень  трудно; и молодые
люди  редко на это способны. Они ждали рассказа о  том, как горел он весь  в
огне, сам себя  не помня, как буря, налетал  на  каре; как врубался в  него,
рубил  направо  и  налево;  как  сабля  отведала  мяса,  и  как  он  падал в
изнеможении, и тому подобное. И он рассказал им все это.
В  середине  его  рассказа,  в  то время как он говорил: "ты не  можешь
представить, какое странное чувство бешенства испытываешь во время атаки", в
комнату  вошел князь Андрей  Болконский,  которого ждал Борис. Князь Андрей,
любивший покровительственные отношения к молодым  людям, польщенный тем, что
к нему  обращались за протекцией, и хорошо  расположенный к Борису,  который
умел  ему понравиться накануне, желал  исполнить желание молодого  человека.
Присланный  с  бумагами  от  Кутузова к  цесаревичу,  он  зашел  к  молодому
человеку,   надеясь  застать  его   одного.  Войдя   в   комнату   и  увидав
рассказывающего  военные  похождения армейского гусара (сорт людей,  которых
терпеть не мог князь  Андрей),  он  ласково  улыбнулся  Борису,  поморщился,
прищурился на Ростова и, слегка поклонившись, устало и лениво сел  на диван.
Ему неприятно было, что  он попал  в дурное общество. Ростов вспыхнул, поняв
это.  Но  это  было  ему  все равно:  это был чужой человек. Но, взглянув на
Бориса, он увидал, что и ему как будто стыдно за армейского гусара. Несмотря
на неприятный  насмешливый тон  князя  Андрея, несмотря на общее  презрение,
которое  с своей  армейской боевой  точки зрения  имел  Ростов ко всем  этим
штабным  адъютантикам, к которым,  очевидно, причислялся  и вошедший, Ростов
почувствовал себя сконфуженным, покраснел и замолчал.  Борис  спросил, какие
новости в штабе, и что, без нескромности, слышно о наших предположениях?
--  Вероятно,  пойдут  вперед,  --  видимо,  не  желая при  посторонних
говорить более, отвечал Болконский.
Берг воспользовался  случаем  спросить с особенною учтивостию, будут ли
выдавать  теперь,  как слышно  было,  удвоенное  фуражное  армейским  ротным
командирам? На это князь Андрей с улыбкой отвечал,  что он не может судить о
столь важных государственных распоряжениях, и Берг радостно рассмеялся.
--  Об вашем деле, --  обратился  князь Андрей опять  к Борису,  --  мы
поговорим  после, и  он оглянулся на Ростова. --  Вы приходите ко  мне после
смотра, мы все сделаем, что можно будет.
И, оглянув комнату, он обратился к Ростову, которого положение детского
непреодолимого  конфуза,  переходящего  в озлобление,  он  и  не  удостоивал
заметить, и сказал:
-- Вы, кажется, про Шенграбенское дело рассказывали? Вы были там?
-- Я был там,  -- с озлоблением сказал Ростов, как будто  бы этим желая
оскорбить адъютанта.
Болконский заметил  состояние гусара,  и оно ему показалось забавно. Он
слегка-презрительно улыбнулся.
-- Да! много теперь рассказов про это дело!
--  Да,  рассказов,  --  громко заговорил  Ростов,  вдруг  сделавшимися
бешеными  глазами глядя то на  Бориса, то на  Болконского,  -- да, рассказов
много,  но  наши  рассказы --  рассказы  тех,  которые  были  в  самом  огне
неприятеля, наши рассказы имеют вес,  а не рассказы тех штабных  молодчиков,
которые получают награды, ничего не делая.
--  К которым,  вы  предполагаете,  что я  принадлежу?  --  спокойно  и
особенно приятно улыбаясь, проговорил князь Андрей.
Странное чувство озлобления и вместе с тем уважения  к спокойствию этой
фигуры соединялось в это время в душе Ростова.
-- Я говорю не про вас, -- сказал он, -- я вас не знаю и, признаюсь, не
желаю знать. Я говорю вообще про штабных.
-- А я вам вот что скажу, -- с  спокойною властию в голосе перебил  его
князь Андрей. -- Вы хотите оскорбить меня, и я готов согласиться с вами, что
это очень легко сделать, ежели  вы не  будете иметь достаточного  уважения к
самому себе; но  согласитесь, что и  время  и  место  весьма дурно для этого
выбраны. На-днях всем нам придется быть на большой, более серьезной дуэли, а
кроме  того,  Друбецкой,  который  говорит,  что  он  ваш  старый  приятель,
нисколько  не  виноват  в  том, что  моя физиономия  имела несчастие вам  не
понравиться. Впрочем, --  сказал он,  вставая, -- вы знаете  мою  фамилию  и
знаете, где найти меня; но не  забудьте,  -- прибавил он, -- что я не считаю
нисколько ни  себя,  ни вас  оскорбленным, и  мой совет, как человека старше
вас,  оставить это дело без последствий. Так в пятницу, после  смотра, я жду
вас, Друбецкой;  до свидания, -- заключил князь Андрей и вышел, поклонившись
обоим.
Ростов вспомнил то, что ему надо было ответить, только тогда,  когда он
уже  вышел. И еще более был он сердит за то, что забыл  сказать  это. Ростов
сейчас же  велел подать свою лошадь и, сухо простившись с  Борисом, поехал к
себе. Ехать ли  ему завтра  в  главную  квартиру и вызвать этого ломающегося
адъютанта  или, в самом  деле,  оставить  это дело так? был вопрос,  который
мучил  его всю дорогу. То он  с злобой думал о том, с каким бы удовольствием
он  увидал  испуг этого  маленького, слабого  и гордого  человечка  под  его
пистолетом, то  он с удивлением  чувствовал, что  из  всех людей, которых он
знал,  никого  бы  он  столько  не  желал  иметь  своим  другом,  как  этого
ненавидимого им адъютантика.
VIII.
На  другой  день свидания  Бориса с  Ростовым  был смотр австрийских  и
русских войск, как свежих, пришедших из России, так и тех, которые вернулись
из  похода с  Кутузовым. Оба императора, русский с наследником цесаревичем и
австрийский с эрцгерцогом, делали этот смотр союзной 80-титысячной армии.
С раннего утра начали двигаться щегольски вычищенные и убранные войска,
выстраиваясь на поле  перед  крепостью. То  двигались тысячи ног  и штыков с
развевавшимися   знаменами    и   по   команде   офицеров   останавливались,
заворачивались и строились в интервалах, обходя другие такие же массы пехоты
в других мундирах; то мерным  топотом и бряцанием звучала нарядная кавалерия
в синих, красных, зеленых шитых мундирах с расшитыми музыкантами впереди, на
вороных,  рыжих,  серых лошадях;  то,  растягиваясь  с  своим медным  звуком
подрагивающих  на лафетах,  вычищенных,  блестящих пушек  и с своим  запахом
пальников, ползла между пехотой и кавалерией артиллерия и  расставлялась  на
назначенных  местах.  Не  только  генералы  в  полной  парадной   форме,   с
перетянутыми донельзя  толстыми  и тонкими талиями и красневшими, подпертыми
воротниками,  шеями,  в шарфах  и всех  орденах;  не  только  припомаженные,
расфранченные офицеры, но  каждый  солдат,  -- с свежим, вымытым и  выбритым
лицом  и  до  последней  возможности  блеска  вычищенной аммуницией,  каждая
лошадь, выхоленная так, что, как атлас, светилась на ней шерсть  и волосок к
волоску  лежала примоченная  гривка,  -- все  чувствовали,  что  совершается
что-то  нешуточное, значительное  и  торжественное. Каждый  генерал и солдат
чувствовали свое  ничтожество, сознавая себя песчинкой в  этом море людей, и
вместе  чувствовали  свое  могущество,  сознавая себя частью этого огромного
целого.
С раннего утра начались напряженные хлопоты и усилия, и  в 10 часов все
пришло в  требуемый  порядок.  На огромном поле стали  ряды. Армия вся  была
вытянута в три линии. Спереди кавалерия, сзади артиллерия, еще сзади пехота.
Между каждым рядом войск была  как  бы улица. Резко отделялись одна  от
другой три части этой армии: боевая Кутузовская (в которой на правом  фланге
в  передней линии  стояли  павлоградцы), пришедшие  из  России  армейские  и
гвардейские полки и австрийское войско. Но  все стояли  под  одну линию, под
одним начальством и в одинаковом порядке.
Как  ветер  по  листьям  пронесся  взволнованный  шопот: "едут!  едут!"
Послышались  испуганные  голоса,  и  по всем  войскам пробежала волна  суеты
последних приготовлений.
Впереди  от Ольмюца показалась подвигавшаяся группа. И  в это же время,
хотя день был  безветренный,  легкая  струя ветра  пробежала по армии и чуть
заколебала флюгера  пик  и распущенные знамена, затрепавшиеся о свои древки.
Казалось,  сама  армия  этим легким  движением  выражала  свою  радость  при
приближении государей. Послышался один голос: "Смирно!" Потом, как петухи на
заре, повторились голоса в разных концах. И все затихло.
В  мертвой  тишине  слышался  топот   только  лошадей.  То  была  свита
императоров. Государи подъехали к флангу  и раздались звуки трубачей первого
кавалерийского  полка,  игравшие  генерал-марш.  Казалось,  не  трубачи  это
играли, а сама армия, радуясь приближению государя, естественно издавала эти
звуки. Из-за этих звуков  отчетливо послышался один молодой,  ласковый голос
императора  Александра. Он сказал приветствие, и первый  полк гаркнул: Урра!
так  оглушительно,  продолжительно,   радостно,  что  сами  люди  ужаснулись
численности и силе той громады, которую они составляли.
Ростов,  стоя  в  первых рядах  Кутузовской армии,  к которой к  первой
подъехал государь,  испытывал  то же чувство, какое испытывал каждый человек
этой  армии,   --  чувство  самозабвения,  гордого   сознания  могущества  и
страстного влечения к тому, кто был причиной этого торжества.
Он чувствовал,  что  от одного слова этого человека зависело  то, чтобы
вся громада эта  (и он, связанный  с ней,  -- ничтожная песчинка) пошла бы в
огонь и в воду,  на преступление,  на смерть или на  величайшее геройство, и
потому-то  он  не  мог  не  трепетать  и   не   замирать   при  виде   этого
приближающегося слова.
-- Урра! Урра! Урра! -- гремело  со всех сторон, и один полк за  другим
принимал государя звуками генерал-марша; потом Урра!... генерал-марш и опять
Урра! и Урра!! которые, все усиливаясь и прибывая, сливались в оглушительный
гул.
Пока не подъезжал  еще  государь,  каждый полк в  своей безмолвности  и
неподвижности казался безжизненным телом; только сравнивался с ним государь,
полк оживлялся и  гремел, присоединяясь к реву всей  той линии,  которую уже
проехал  государь. При  страшном, оглушительном  звуке этих голосов, посреди
масс  войска,  неподвижных,  как  бы окаменевших  в своих четвероугольниках,
небрежно,  но  симметрично  и,  главное,  свободно двигались сотни всадников
свиты и впереди их два человека  --  императоры. На них-то безраздельно было
сосредоточено сдержанно-страстное внимание всей этой массы людей.
Красивый, молодой  император Александр,  в конно-гвардейском мундире, в
треугольной шляпе, надетой с поля, своим приятным лицом и звучным, негромким
голосом привлекал всю силу внимания.
Ростов стоял недалеко  от  трубачей  и  издалека своими зоркими глазами
узнал  государя и следил за его приближением.  Когда государь приблизился на
расстояние 20-ти шагов  и  Николай  ясно,  до всех подробностей,  рассмотрел
прекрасное,  молодое  и  счастливое  лицо  императора,  он  испытал  чувство
нежности и восторга, подобного  которому он еще  не испытывал. Все -- всякая
черта, всякое движение -- казалось ему прелестно в государе.
Остановившись  против  Павлоградского  полка,  государь  сказал  что-то
по-французски австрийскому императору и улыбнулся.
Увидав эту улыбку,  Ростов сам невольно начал улыбаться  и почувствовал
еще  сильнейший  прилив  любви  к  своему государю.  Ему  хотелось  выказать
чем-нибудь  свою любовь  к государю. Он  знал,  что это  невозможно,  и  ему
хотелось плакать.
Государь вызвал полкового командира и сказал ему несколько слов.
"Боже мой! что бы со мной было,  ежели бы ко мне обратился государь! --
думал Ростов: -- я бы умер от счастия".
Государь обратился и к офицерам:
--  Всех,  господа  (каждое слово слышалось Ростову, как звук  с неба),
благодарю от всей души.
Как бы счастлив был Ростов, ежели бы мог теперь умереть за своего царя!
-- Вы заслужили георгиевские знамена и будете их достойны.
"Только умереть, умереть за него!" думал Ростов.
Государь  еще сказал  что-то,  чего  не  расслышал  Ростов, и  солдаты,
надсаживая  свои груди, закричали: Урра! Ростов закричал тоже, пригнувшись к
седлу, что  было  его  сил,  желая повредить  себе этим криком, только чтобы
выразить вполне свой восторг к государю.
Государь  постоял  несколько секунд  против гусар,  как будто  он был в
нерешимости.
"Как  мог быть в нерешимости государь?" подумал  Ростов, а потом даже и
эта нерешительность показалась Ростову величественной и обворожительной, как
и все, что делал государь.
Нерешительность государя продолжалась одно мгновение. Нога  государя, с
узким, острым носком сапога,  как  носили  в  то  время, дотронулась до паха
энглизированной гнедой кобылы,  на которой  он ехал;  рука  государя в белой
перчатке     подобрала     поводья,     он      тронулся,      сопутствуемый
беспорядочно-заколыхавшимся  морем адъютантов. Дальше и дальше отъезжал  он,
останавливаясь у других полков, и, наконец, только белый плюмаж его виднелся
Ростову из-за свиты, окружавшей императоров.
В числе господ свиты  Ростов заметил и Болконского, лениво и распущенно
сидящего  на  лошади.  Ростову  вспомнилась его  вчерашняя  ссора  с  ним  и
представился вопрос, следует -- или не следует вызывать его. "Разумеется, не
следует, -- подумал теперь Ростов... -- И стоит ли думать и говорить про это
в  такую  минуту,  как  теперь?  В  минуту такого  чувства любви, восторга и
самоотвержения, что  значат  все наши ссоры и  обиды!?  Я  всех люблю,  всем
прощаю теперь", думал Ростов.
Когда государь объехал почти все полки, войска стали проходить мимо его
церемониальным  маршем, и  Ростов  на  вновь купленном  у  Денисова  Бедуине
проехал в  замке своего эскадрона, т.  е.  один и  совершенно на виду  перед
государем.
Не  доезжая государя,  Ростов, отличный ездок,  два  раза  всадил шпоры
своему Бедуину и довел его  счастливо  до того бешеного аллюра рыси, которою
хаживал разгоряченный  Бедуин.  Подогнув пенящуюся  морду к  груди,  отделив
хвост и как будто летя на воздухе  и не касаясь до земли, грациозно и высоко
вскидывая  и  переменяя ноги,  Бедуин, тоже  чувствовавший  на  себе  взгляд
государя, прошел превосходно.
Сам  Ростов, завалив назад  ноги и подобрав живот и чувствуя себя одним
куском с лошадью, с  нахмуренным, но блаженным  лицом, чортом,  как  говорил
Денисов, проехал мимо государя.
-- Молодцы павлоградцы! -- проговорил государь.
"Боже мой! Как бы я счастлив был, если бы он велел мне сейчас броситься
в огонь", подумал Ростов.
Когда  смотр  кончился, офицеры, вновь пришедшие  и Кутузовские,  стали
сходиться  группами  и  начали  разговоры  о наградах, об  австрийцах  и  их
мундирах, об их фронте, о Бонапарте и о  том, как ему плохо придется теперь,
особенно когда подойдет еще корпус Эссена, и Пруссия примет нашу сторону.
Но  более  всего  во  всех  кружках  говорили  о  государе  Александре,
передавали каждое его слово, движение и восторгались им.
Все  только одного желали:  под предводительством государя  скорее итти
против неприятеля. Под командою самого государя нельзя было не победить кого
бы то ни было, так думали после смотра Ростов и большинство офицеров.
Все после  смотра были уверены в победе больше, чем бы могли быть после
двух выигранных сражений.
IX.
На  другой  день  после  смотра  Борис,  одевшись  в  лучший  мундир  и
напутствуемый пожеланиями успеха от своего товарища Берга, поехал в Ольмюц к
Болконскому,  желая  воспользоваться  его  лаской и устроить себе  наилучшее
положение, в особенности положение адъютанта при важном лице, казавшееся ему
особенно-заманчивым  в армии. "Хорошо  Ростову, которому  отец  присылает по
10-ти тысяч, рассуждать о том, как он никому не хочет  кланяться и ни к кому
не  пойдет в  лакеи;  но мне, ничего не имеющему, кроме  своей головы,  надо
сделать свою карьеру и не упускать случаев, а пользоваться ими".
В Ольмюце он не застал в  этот день князя Андрея. Но  вид Ольмюца,  где
стояла  главная квартира,  дипломатический корпус  и жили оба  императора  с
своими свитами -- придворных, приближенных, только больше усилил его желание
принадлежать к этому верховному миру.
Он никого  не знал,  и, несмотря на его щегольской гвардейский  мундир,
все  эти высшие люди, сновавшие по улицам, в щегольских  экипажах, плюмажах,
лентах и орденах, придворные и военные, казалось, стояли так неизмеримо выше
его, гвардейского офицерика, что не только не хотели, но и не могли признать
его существование. В  помещении главнокомандующего Кутузова, где  он спросил
Болконского,  все эти  адъютанты  и даже денщики смотрели на  него так,  как
будто  желали внушить ему,  что таких,  как  он, офицеров  очень много  сюда
шляется и  что они все  уже  очень  надоели.  Несмотря на  это,  или  скорее
вследствие  этого, на другой день, 15 числа, он  после  обеда опять поехал в
Ольмюц  и,  войдя в  дом, занимаемый Кутузовым,  спросил  Болконского. Князь
Андрей был  дома,  и Бориса провели в  большую  залу, в  которой,  вероятно,
прежде  танцовали, а теперь стояли пять кроватей, разнородная  мебель: стол,
стулья и клавикорды. Один адъютант,  ближе  к  двери,  в  персидском халате,
сидел  за  столом  и  писал. Другой, красный, толстый  Несвицкий,  лежал  на
постели, подложив  руки  под  голову, и смеялся с присевшим к нему офицером.
Третий  играл  на  клавикордах  венский  вальс,   четвертый  лежал  на  этих
клавикордах  и  подпевал ему.  Болконского не было.  Никто из  этих  господ,
заметив  Бориса, не  изменил  своего  положения.  Тот, который  писал,  и  к
которому обратился  Борис, досадливо обернулся и сказал ему, что  Болконский
дежурный, и чтобы  он шел налево в дверь,  в приемную, коли ему нужно видеть
его. Борис поблагодарил  и пошел в приемную. В  приемной было человек десять
офицеров и генералов.
В то время, как взошел  Борис, князь Андрей, презрительно  прищурившись
(с тем особенным видом учтивой усталости, которая ясно говорит, что, коли бы
не моя  обязанность, я бы  минуты  с вами не стал разговаривать), выслушивал
старого русского генерала в  орденах, который почти на цыпочках, на вытяжке,
с солдатским  подобострастным  выражением багрового  лица что-то  докладывал
князю Андрею.
--  Очень  хорошо,  извольте  подождать,  --  сказал  он  генералу  тем
французским  выговором по-русски,  которым он говорил, когда  хотел говорить
презрительно,  и, заметив Бориса,  не  обращаясь более к генералу (который с
мольбою  бегал  за ним, прося  еще что-то выслушать), князь Андрей с веселой
улыбкой, кивая ему, обратился к Борису.
Борис  в эту минуту уже ясно  понял то, что он предвидел прежде, именно
то,  что в армии, кроме той субординации и дисциплины, которая была написана
в  уставе,  и  которую  знали  в  полку,  и  он  знал,  была  другая,  более
существенная  субординация,   та,  которая  заставляла  этого  затянутого  с
багровым лицом генерала почтительно дожидаться, в то время как капитан князь
Андрей  для  своего  удовольствия  находил  более  удобным  разговаривать  с
прапорщиком Друбецким. Больше чем  когда-нибудь Борис решился служить впредь
не  по той писанной в уставе, а по этой  неписанной субординации. Он  теперь
чувствовал,  что  только  вследствие  того,  что  он был  рекомендован князю
Андрею,  он  уже стал  сразу  выше генерала, который  в  других  случаях, во
фронте, мог уничтожить его, гвардейского прапорщика.  Князь Андрей подошел к
нему и взял за руку.
-- Очень жаль, что вчера вы не застали  меня. Я целый день провозился с
немцами.  Ездили  с  Вейротером поверять диспозицию. Как  немцы возьмутся за
аккуратность -- конца нет!
Борис улыбнулся, как будто он понимал то,  о чем, как об общеизвестном,
намекал князь Андрей.  Но  он в первый раз слышал и фамилию Вейротера и даже
слово диспозиция.
-- Ну что, мой милый, все в адъютанты хотите?  Я об вас подумал за  это
время.
-- Да, я думал, -- невольно отчего-то краснея, сказал Борис, -- просить
главнокомандующего; к нему  было письмо  обо  мне от князя Курагина; я хотел
просить только потому, -- прибавил он, как бы извиняясь, что, боюсь, гвардия
не будет в деле.
-- Хорошо! хорошо! мы обо всем переговорим, -- сказал князь  Андрей, --
только дайте доложить про этого господина, и я принадлежу вам.
В то время как  князь Андрей  ходил докладывать про багрового генерала,
генерал этот,  видимо, не  разделявший  понятий Бориса о выгодах  неписанной
субординации,  так уперся  глазами в  дерзкого прапорщика,  помешавшего  ему
договорить  с  адъютантом,  что Борису  стало  неловко. Он  отвернулся  и  с
нетерпением   ожидал,   когда   возвратится   князь   Андрей   из   кабинета
главнокомандующего.
-- Вот что, мой милый, я думал о вас, -- сказал князь Андрей, когда они
прошли  в большую  залу с клавикордами.  -- К главнокомандующему  вам ходить
нечего,  --  говорил князь  Андрей, --  он  наговорит  вам кучу любезностей,
скажет, чтобы  приходили к нему  обедать  ("это было бы еще не так плохо для
службы по той субординации",  подумал Борис), но из  этого дальше ничего  не
выйдет;  нас, адъютантов  и ординарцев, скоро будет батальон. Но  вот что мы
сделаем:  у  меня  есть  хороший  приятель,  генерал-адъютант  и  прекрасный
человек, князь Долгоруков; и хотя вы  этого  можете не знать, но дело в том,
что теперь Кутузов  с его штабом и мы все ровно ничего не значим: все теперь
сосредоточивается  у государя;  так  вот мы пойдемте-ка к Долгорукову, мне и
надо сходить к нему, я уж ему говорил про вас; так мы и посмотрим; не найдет
ли  он  возможным  пристроить вас при себе,  или где-нибудь  там, поближе .к
солнцу.
Князь  Андрей   всегда   особенно  оживлялся,  когда  ему   приходилось
руководить молодого человека и помогать ему в светском успехе. Под предлогом
этой  помощи другому, которую он по гордости никогда не принял бы  для себя,
он  находился вблизи той среды, которая давала  успех и  которая притягивала
его  к  себе.  Он весьма  охотно взялся  за Бориса  и  пошел с ним  к  князю
Долгорукову.
Было  уже  поздно   вечером,  когда  они  взошли  в  Ольмюцкий  дворец,
занимаемый императорами и их приближенными.
В этот самый день был военный совет,  на  котором участвовали все члены
гофкригсрата  и оба императора. На совете, в противность мнения  стариков --
Кутузова и  князя  Шварцернберга, было решено  немедленно  наступать и  дать
генеральное  сражение Бонапарту. Военный  совет  только  что кончился, когда
князь  Андрей,  сопутствуемый  Борисом,  пришел  во  дворец отыскивать князя
Долгорукова.  Еще   все  лица  главной  квартиры   находились  под  обаянием
сегодняшнего,  победоносного  для партии  молодых,  военного совета.  Голоса
медлителей, советовавших  ожидать  еще чего-то не  наступая, так  единодушно
были заглушены и доводы их опровергнуты несомненными  доказательствами выгод
наступления,  что то, о  чем толковалось  в совете,  будущее сражение и, без
сомнения, победа, казались уже не будущим,  а  прошедшим. Все выгоды были на
нашей стороне. Огромные силы, без  сомнения,  превосходившие силы Наполеона,
были стянуты в одно место; войска были одушевлены присутствием императоров и
рвались в  дело;  стратегический пункт, на  котором приходилось действовать,
был  до  малейших  подробностей  известен  австрийскому  генералу Вейротеру,
руководившему  войска   (как  бы  счастливая  случайность  сделала  то,  что
австрийские войска в  прошлом году были на маневрах  именно на тех полях, на
которых теперь предстояло сразиться  с французом); до малейших  подробностей
была  известна  и передана на  картах  предлежащая местность,  и  Бонапарте,
видимо, ослабленный, ничего не предпринимал.
Долгоруков,  один из самых горячих сторонников наступления, только  что
вернулся  из совета, усталый, измученный, но оживленный и  гордый одержанной
победой. Князь Андрей представил  покровительствуемого им офицера, но  князь
Долгоруков,  учтиво  и крепко  пожав ему руку,  ничего не  сказал Борису  и,
очевидно не в  силах  удержаться от высказывания тех мыслей, которые сильнее
всего занимали его в эту минуту, по-французски обратился к князю Андрею.
--  Ну, мой милый, какое мы выдержали сражение!  Дай Бог  только, чтобы
то, которое будет следствием его, было бы столь  же победоносно. Однако, мой
милый, -- говорил он отрывочно и  оживленно,  -- я должен признать свою вину
перед австрийцами и в особенности перед Вейротером.  Что за точность, что за
подробность, что за знание местности, что за  предвидение всех возможностей,
всех  условий,  всех малейших  подробностей!  Нет,  мой  милый, выгодней тех
условий, в которых мы находимся, нельзя ничего  нарочно выдумать. Соединение
австрийской отчетливости с русской храбростию -- чего ж вы хотите еще?
-- Так наступление окончательно решено? -- сказал Болконский.
-- И  знаете ли,  мой  милый,  мне кажется,  что  решительно Буонапарте
потерял  свою  латынь. Вы  знаете,  что  нынче получено  от  него  письмо  к
императору. -- Долгоруков улыбнулся значительно.
-- Вот как! Что ж он пишет? -- спросил Болконский.
--  Что  он  может  писать?  Традиридира и  т.  п.,  все только с целью
выиграть  время.  Я  вам говорю, что  он у нас  в  руках; это верно!  Но что
забавнее всего, --  сказал  он, вдруг добродушно засмеявшись, -- это то, что
никак  не могли придумать,  как ему адресовать ответ? Ежели не консулу, само
собою разумеется не императору, то генералу Буонапарту, как мне казалось.
-- Но между тем, чтобы не признавать императором, и тем, чтобы называть
генералом Буонапарте, есть разница, -- сказал Болконский.
-- В том-то и дело, -- смеясь  и перебивая,  быстро говорил Долгоруков.
--  Вы знаете  Билибина,  он очень  умный человек, он предлагал  адресовать:
"узурпатору и врагу человеческого рода".
Долгоруков весело захохотал.
-- Не более того? -- заметил Болконский.
-- Но  все-таки Билибин  нашел  серьезный титул  адреса. И остроумный и
умный человек.
-- Как же?
--  Главе  французского  правительства,   au  chef   du  gouverienement
français, -- серьезно и с  удовольствием сказал князь Долгоруков.  --
Не правда ли, что хорошо?
-- Хорошо, но очень не понравится ему, -- заметил Болконский.
--  О,  и  очень! Мой  брат знает  его: он  не  раз обедал  у  него,  у
теперешнего императора, в  Париже  и говорил  мне,  что он  не  видал  более
утонченного и хитрого дипломата:  знаете, соединение французской ловкости  и
итальянского актерства?  Вы знаете  его  анекдоты с графом Марковым?  Только
один  граф Марков  умел  с  ним  обращаться. Вы знаете  историю платка?  Это
прелесть!
И словоохотливый Долгоруков, обращаясь то к Борису, то к  князю Андрею,
рассказал,  как Бонапарт, желая испытать Маркова, нашего посланника, нарочно
уронил  перед  ним  платок и  остановился,  глядя на него, ожидая, вероятно,
услуги от Маркова и  как, Марков тотчас же уронил рядом свой платок и поднял
свой, не поднимая платка Бонапарта.
-- Charmant, [50] -- сказал Болконский, --  но вот что, князь,
я пришел к вам просителем за этого молодого человека. Видите ли что?...
Но князь Андрей не  успел  докончить,  как в  комнату  вошел  адъютант,
который звал князя Долгорукова к императору.
-- Ах,  какая досада! -- сказал Долгоруков, поспешно вставая и  пожимая
руки  князя Андрея и Бориса. -- Вы знаете, я  очень рад сделать все,  что от
меня зависит, и для вас и для этого  милого молодого человека. -- Он еще раз
пожал руку  Бориса  с  выражением  добродушного,  искреннего  и  оживленного
легкомыслия. -- Но вы видите... до другого раза!
Бориса волновала мысль  о  той близости к высшей власти, в которой он в
эту минуту  чувствовал себя. Он сознавал себя здесь в соприкосновении с теми
пружинами, которые руководили всеми теми громадными движениями масс, которых
он в своем полку чувствовал  себя  маленькою, покорною и  ничтожной" частью.
Они вышли в коридор вслед за князем Долгоруковым и встретили выходившего (из
той двери  комнаты государя, в которую вошел Долгоруков) невысокого человека
в  штатском  платье,  с  умным лицом  и  резкой  чертой выставленной  вперед
челюсти,  которая,  не  портя   его,  придавала  ему  особенную  живость   и
изворотливость  выражения.   Этот  невысокий  человек  кивнул,  как  своему,
Долгорукому и пристально-холодным взглядом стал вглядываться в князя Андрея,
идя  прямо  на него и видимо, ожидая,  чтобы князь Андрей поклонился ему или
дал дорогу.  Князь  Андрей  не  сделал  ни  того,  ни  другого;  в лице  его
выразилась злоба, и молодой человек, отвернувшись, прошел стороной коридора.
-- Кто это? -- спросил Борис.
-- Это один из самых замечательнейших, но неприятнейших  мне людей. Это
министр иностранных дел, князь Адам Чарторижский.
-- Вот  эти  люди, --  сказал Болконский со вздохом, который он не  мог
подавить, в  то время как они выходили из дворца,  -- вот эти-то люди решают
судьбы народов.
На  другой день войска выступили в  поход, и Борис  не успел до  самого
Аустерлицкого сражения побывать ни у Болконского, ни у Долгорукова и остался
еще на время в Измайловском полку.
X.
На заре 16 числа эскадрон Денисова, в котором служил Николай  Ростов, и
который  был  в  отряде князя Багратиона,  двинулся с  ночлега  в дело,  как
говорили, и,  пройдя около версты  позади других  колонн,  был остановлен на
большой дороге. Ростов видел,  как мимо его прошли вперед казаки, 1-й и  2-й
эскадрон  гусар,  пехотные  батальоны  с  артиллерией  и  проехали  генералы
Багратион и Долгоруков с адъютантами. Весь страх, который он, как  и прежде,
испытывал  перед  делом;  вся  внутренняя  борьба,  посредством  которой  он
преодолевал этот страх; все его мечтания о том, как он по-гусарски отличится
в этом деле, -- пропали даром. Эскадрон их был оставлен в резерве, и Николай
Ростов скучно и тоскливо провел этот день. В 9-м часу утра он услыхал пальбу
впереди себя, крики ура, видел привозимых назад раненых (их было немного) и,
наконец, видел, как в середине сотни казаков провели целый отряд французских
кавалеристов.  Очевидно, дело было кончено, и дело было, очевидно небольшое,
но  счастливое. Проходившие назад солдаты и офицеры рассказывали о блестящей
победе,  о  занятии  города  Вишау  и  взятии  в  плен  целого  французского
эскадрона. День был ясный, солнечный,  после  сильного ночного  заморозка, и
веселый блеск осеннего дня совпадал с известием о победе, которое передавали
не только рассказы участвовавших в нем, но и радостное выражение лиц солдат,
офицеров, генералов и  адъютантов, ехавших туда и оттуда  мимо Ростова.  Тем
больнее   щемило   сердце  Николая,  напрасно  перестрадавшего  весь  страх,
предшествующий сражению, и пробывшего этот веселый день в бездействии.
--  Ростов, иди  сюда, выпьем с горя! -- крикнул  Денисов,  усевшись на
краю дороги перед фляжкой и закуской.
Офицеры  собрались  кружком,  закусывая и разговаривая, около  погребца
Денисова.
--  Вот  еще одного ведут!  -- сказал один  из  офицеров,  указывая  на
французского пленного драгуна, которого вели пешком два казака.
Один  из  них  вел  в  поводу  взятую  у  пленного  рослую  и  красивую
французскую лошадь.
-- Продай лошадь! -- крикнул Денисов казаку.
-- Изволь, ваше благородие...
Офицеры встали  и окружили  казаков  и  пленного француза.  Французский
драгун был молодой  малый,  альзасец,  говоривший по-французски  с  немецким
акцентом.  Он  задыхался  от  волнения,  лицо  его  было  красно, и, услыхав
французский язык, он быстро заговорил с офицерами, обращаясь то к тому, то к
другому. Он говорил, что его  бы  не взяли; что он не виноват в том, что его
взяли, а виноват le caporal, который послал его захватить попоны, что он ему
говорил, что уже русские там. И ко всякому слову он прибавлял: mais qu'on ne
fasse  pas de mal à mon petit  cheval [51] и  ласкал  свою  лошадь.
Видно было, что он не понимал хорошенько, где он находится. Он то извинялся,
что его взяли, то,  предполагая перед собою свое  начальство, выказывал свою
солдатскую  исправность и  заботливость о службе.  Он донес  с  собой в  наш
арьергард во всей  свежести атмосферу французского войска, которое так чуждо
было для нас.
Казаки отдали лошадь за два червонца, и Ростов, теперь, получив деньги,
самый богатый из офицеров, купил ее.
-- Mais  qu'on  ne fasse pas  de mal à mon petit cheval,  -- добродушно
сказал альзасец Ростову, когда лошадь передана была гусару.
Ростов, улыбаясь, успокоил драгуна и дал ему денег.
-- Але! Але!  -- сказал  казак,  трогая за руку пленного, чтобы  он шел
дальше.
-- Государь! Государь! -- вдруг послышалось между гусарами.
Все побежало,  заторопилось, и Ростов увидал сзади по  дороге несколько
подъезжающих всадников с белыми султанами на  шляпах. В одну минуту все были
на  местах и ждали. Ростов не  помнил и  не  чувствовал, как  он  добежал до
своего места и  сел на  лошадь. Мгновенно прошло его сожаление о неучастии в
деле, его будничное расположение  духа в кругу приглядевшихся лиц, мгновенно
исчезла  всякая  мысль  о  себе:  он  весь  поглощен был  чувством  счастия,
происходящего от близости государя. Он  чувствовал себя одною этою близостью
вознагражденным  за  потерю  нынешнего дня.  Он был счастлив,  как любовник,
дождавшийся  ожидаемого свидания.  Не  смея  оглядываться  во  фронте  и  не
оглядываясь,  он  чувствовал  восторженным  чутьем  его  приближение.  И  он
чувствовал это не  по одному  звуку копыт лошадей приближавшейся кавалькады,
но  он  чувствовал  это  потому,  что,  по мере  приближения,  все  светлее,
радостнее  и значительнее и  праздничнее делалось вокруг него.  Все  ближе и
ближе подвигалось это  солнце  для Ростова, распространяя  вокруг  себя лучи
кроткого и  величественного  света, и вот он уже  чувствует себя захваченным
этими   лучами,   он  слышит  его   голос  --  этот   ласковый,   спокойный,
величественный и вместе с тем столь простой голос. Как и должно было быть по
чувству Ростова, наступила мертвая тишина, и  в этой тишине раздались  звуки
голоса государя.
-- Les huzards de Pavlograd? [52] -- вопросительно сказал он.
-- La réserve,  sire!  [53]  --  отвечал чей-то  другой голос,
столь человеческий  после того нечеловеческого  голоса, который сказал:  Les
huzards de Pavlograd?
Государь поровнялся с Ростовым и остановился. Лицо Александра было  еще
прекраснее, чем  на смотру три дня тому назад. Оно сияло такою веселостью  и
молодостью,   такою   невинною   молодостью,   что   напоминало   ребяческую
четырнадцатилетнюю  резвость,  и  вместе  с  тем   это  было  все-таки  лицо
величественного  императора.  Случайно  оглядывая  эскадрон,  глаза государя
встретились с глазами Ростова и не более как на  две секунды остановились на
них. Понял ли  государь, что делалось в душе Ростова  (Ростову казалось, что
он все  понял), но он посмотрел секунды две  своими  голубыми глазами в лицо
Ростова. (Мягко и кротко лился из них свет.) Потом вдруг он приподнял брови,
резким движением ударил левой ногой лошадь и галопом поехал вперед.
Молодой  император не мог  воздержаться  от желания  присутствовать при
сражении  и,   несмотря  на  все  представления  придворных,  в  12   часов,
отделившись от 3-й колонны, при которой он  следовал, поскакал к  авангарду.
Еще не доезжая до  гусар, несколько адъютантов встретили его  с известием  о
счастливом исходе дела.
Сражение,  состоявшее только в том,  что захвачен  эскадрон  французов,
было представлено  как блестящая победа над французами,  и потому государь и
вся армия, особенно после того, как  не  разошелся еще пороховой дым на поле
сражения,  верили,  что французы  побеждены и отступают  против своей  воли.
Несколько минут  после  того, как  проехал государь,  дивизион  павлоградцев
потребовали вперед.  В  самом  Вишау, маленьком немецком городке, Ростов еще
раз увидал государя. На площади города, на которой была  до приезда государя
довольно  сильная перестрелка, лежало несколько  человек  убитых и  раненых,
которых  не  успели   подобрать.  Государь,   окруженный  свитою  военных  и
невоенных, был на рыжей,  уже другой, чем на смотру,  энглизированной кобыле
и, склонившись на  бок, грациозным  жестом  держа  золотой  лорнет  у глаза,
смотрел  в него  на  лежащего  ничком, без  кивера, с  окровавленною головою
солдата. Солдат раненый был так нечист,  груб и гадок, что Ростова оскорбила
близость  его  к  государю.  Ростов  видел,  как  содрогнулись,  как  бы  от
пробежавшего  мороза,  сутуловатые  плечи   государя,  как  левая  нога  его
судорожно стала бить  шпорой  бок лошади, и как приученная лошадь равнодушно
оглядывалась и не трогалась с места. Слезший с лошади адъютант взял под руки
солдата и стал класть на появившиеся носилки. Солдат застонал.
--  Тише,  тише, разве  нельзя тише?  --  видимо,  более  страдая,  чем
умирающий солдат, проговорил государь и отъехал прочь.
Ростов видел  слезы,  наполнившие  глаза государя,  и  слышал, как  он,
отъезжая, по-французски сказал Чарторижскому:
-- Какая ужасная  вещь война, какая ужасная вещь! Quelle terrible chose
que la guerre!
Войска   авангарда   расположились   впереди   Вишау,   в   виду   цепи
неприятельской, уступавшей нам место при малейшей перестрелке  в продолжение
всего дня. Авангарду объявлена была благодарность государя, обещаны награды,
и людям  роздана  двойная порция  водки. Еще веселее, чем  в  прошлую  ночь,
трещали бивачные костры и раздавались солдатские песни.
Денисов в эту ночь праздновал производство свое в майоры, и Ростов, уже
довольно  выпивший в конце  пирушки, предложил тост за здоровье государя, но
"не государя-императора, как говорят на официальных обедах, -- сказал он, --
а за здоровье  государя, доброго, обворожительного и великого человека; пьем
за его здоровье и за верную победу над французами!"
-- Коли  мы прежде  дрались,  --  сказал  он,  --  и  не  давали спуску
французам,  как под Шенграбеном, что  же  теперь будет, когда он впереди? Мы
все умрем, с  наслаждением умрем за него. Так, господа? Может быть, я не так
говорю, я много выпил; да я так чувствую, и вы  тоже. За здоровье Александра
первого! Урра!
-- Урра! -- зазвучали воодушевленные голоса офицеров.
И старый ротмистр Кирстен кричал воодушевленно и не менее искренно, чем
двадцатилетний Ростов.
Когда офицеры выпили и разбили  свои стаканы, Кирстен налил другие и, в
одной рубашке и рейтузах, с стаканом в руке подошел к солдатским кострам и в
величественной позе взмахнув  кверху рукой, с своими длинными седыми усами и
белой  грудью, видневшейся из-за распахнувшейся рубашки, остановился в свете
костра.
--  Ребята,  за здоровье  государя-императора, за  победу над  врагами,
урра! -- крикнул он своим молодецким, старческим, гусарским баритоном.
Гусары столпились и дружно отвечали громким криком.
Поздно ночью,  когда все разошлись,  Денисов потрепал своей коротенькой
рукой по плечу своего любимца Ростова.
-- Вот на походе не в кого влюбиться, так он в ца'я влюбился, -- сказал
он.
-- Денисов, ты этим  не шути, -- крикнул Ростов, --  это такое высокое,
такое прекрасное чувство, такое...
-- Ве'ю, ве'ю, д'ужок, и 'азделяю и одоб'яю...
-- Нет, не понимаешь!
И Ростов встал и пошел  бродить между костров, мечтая о том, какое было
бы счастие умереть, не спасая жизнь (об этом он и не смел мечтать), а просто
умереть в глазах государя. Он действительно  был влюблен и в царя, и в славу
русского оружия, и в надежду  будущего торжества. И не он один испытывал это
чувство  в  те  памятные дни, предшествующие Аустерлицкому  сражению: девять
десятых  людей  русской  армии  в  то  время  были  влюблены,  хотя и  менее
восторженно, в своего царя и в славу русского оружия.
XI.
На  следующий  день  государь  остановился  в  Вишау. Лейб-медик  Вилье
несколько раз был призываем к нему. В главной квартире и в ближайших войсках
распространилось  известие, что  государь был нездоров.  Он ничего не  ел  и
дурно  спал эту  ночь, как  говорили приближенные. Причина  этого нездоровья
заключалась  в  сильном  впечатлении, произведенном  на чувствительную  душу
государя видом раненых и убитых.
На заре 17-го числа в Вишау  был препровожден  с аванпостов французский
офицер,  приехавший под парламентерским  флагом, требуя  свидания  с русским
императором. Офицер этот  был Савари.  Государь  только что заснул, и потому
Савари должен был дожидаться. В полдень он  был допущен  к  государю и через
час поехал вместе с князем Долгоруковым на аванпосты французской армии.
Как слышно было, цель присылки  Савари состояла в  предложении свидания
императора Александра с Наполеоном. В  личном свидании, к радости и гордости
всей армии, было отказано,  и вместо  государя  князь Долгоруков, победитель
при Вишау, был отправлен вместе с Савари для переговоров с Наполеоном, ежели
переговоры эти, против чаяния, имели целью действительное желание мира.
Ввечеру вернулся Долгоруков,  прошел  прямо к государю и долго пробыл у
него наедине.
18 и 19 ноября  войска прошли еще два перехода вперед, и неприятельские
аванпосты  после коротких  перестрелок отступали. В  высших  сферах  армии с
полдня  19-го   числа  началось  сильное  хлопотливо-возбужденное  движение,
продолжавшееся до утра следующего дня,  20-го  ноября,  в который  дано было
столь памятное Аустерлицкое сражение.
До полудня  19 числа движение,  оживленные разговоры,  беготня, посылки
адъютантов ограничивались одной главной квартирой императоров; после полудня
того же  дня движение  передалось  в главную  квартиру Кутузова  и  в  штабы
колонных  начальников. Вечером через адъютантов  разнеслось это  движение по
всем  концам  и частям армии,  и в  ночь с 19  на  20  поднялась с ночлегов,
загудела говором и заколыхалась и тронулась громадным девятиверстным холстом
80-титысячная масса союзного войска.
Сосредоточенное   движение,   начавшееся  поутру  в  главной   квартире
императоров  и  давшее  толчок  всему  дальнейшему движению, было  похоже на
первое   движение  серединного  колеса  больших  башенных   часов.  Медленно
двинулось одно колесо, повернулось  другое, третье,  и все быстрее и быстрее
пошли вертеться колеса, блоки, шестерни, начали играть  куранты, выскакивать
фигуры, и мерно стали подвигаться стрелки, показывая результат движения.
Как  в  механизме часов,  так  и  в механизме  военного  дела,  так  же
неудержимо до последнего результата раз данное движение, и так же безучастно
неподвижны, за момент до передачи движения, части механизма, до которых  еще
не дошло дело. Свистят  на осях колеса, цепляясь зубьями, шипят  от быстроты
вертящиеся  блоки, а соседнее колесо так же спокойно и неподвижно, как будто
оно сотни лет  готово  простоять  этою неподвижностью; но пришел  момент  --
зацепил  рычаг,  и, покоряясь  движению,  трещит,  поворачиваясь,  колесо  и
сливается в одно действие, результат и цель которого ему непонятны.
Как в часах  результат сложного движения бесчисленных различных колес и
блоков есть только медленное и уравномеренное движение стрелки,  указывающей
время,  так  и  результатом  всех  сложных  человеческих  движений этих 1000
русских  и  французов  --  всех   страстей,  желаний,  раскаяний,  унижений,
страданий,  порывов  гордости,  страха,  восторга этих  людей -- был  только
проигрыш Аустерлицкого сражения,  так называемого сражения трех императоров,
т. е. медленное  передвижение  всемирно-исторической  стрелки  на циферблате
истории человечества.
Князь   Андрей   был   в   этот   день   дежурным   и   неотлучно   при
главнокомандующем.
В 6-м часу вечера Кутузов  приехал  в  главную квартиру  императоров и,
недолго пробыв у государя, пошел к обер-гофмаршалу графу Толстому.
Болконский  воспользовался этим  временем,  чтобы зайти  к  Долгорукову
узнать  о подробностях дела.  Князь  Андрей чувствовал, что  Кутузов  чем-то
расстроен и недоволен, и  что  им недовольны в  главной квартире,  и что все
лица  императорской  главной квартиры имеют с ним  тон людей, знающих что-то
такое,  чего  другие   не  знают;  и   поэтому  ему  хотелось  поговорить  с
Долгоруковым.
--  Ну,  здравствуйте,  mon  cher,  --  сказал  Долгоруков, сидевший  с
Билибиным за чаем. -- Праздник на завтра. Что ваш старик? не в духе?
-- Не скажу,  чтобы был не в духе, но ему, кажется,  хотелось  бы, чтоб
его выслушали.
-- Да его слушали на военном  совете и будут  слушать, когда  он  будет
говорить  дело; но  медлить и ждать  чего-то  теперь, когда Бонапарт  боится
более всего генерального сражения, -- невозможно.
-- Да вы его видели? -- сказал князь Андрей. -- Ну, что Бонапарт? Какое
впечатление он произвел на вас?
--  Да, видел и  убедился,  что  он боится генерального сражения  более
всего  на  свете, -- повторил Долгоруков, видимо, дорожа этим общим выводом,
сделанным  им  из  его свидания  с Наполеоном.  --  Ежели  бы он  не  боялся
сражения, для чего бы ему было требовать этого свидания, вести переговоры и,
главное,  отступать, тогда как  отступление так  противно  всей  его  методе
ведения  войны? Поверьте мне: он боится, боится  генерального  сражения, его
час настал. Это я вам говорю.
-- Но расскажите, как он, что? -- еще спросил князь Андрей.
--  Он  человек  в сером сюртуке, очень  желавший, чтобы я ему  говорил
"ваше величество",  но, к огорчению своему, не  получивший  от меня никакого
титула.  Вот  это  какой человек, и больше ничего,  --  отвечал  Долгоруков,
оглядываясь с улыбкой на Билибина.
-- Несмотря на мое полное уважение к старому Кутузову, -- продолжал он,
-- хороши  мы  были бы все, ожидая чего-то и  тем давая ему случай  уйти или
обмануть  нас,  тогда  как  теперь он  верно в  наших руках. Нет, не надобно
забывать Суворова и его правила: не ставить себя в положение атакованного, а
атаковать самому.  Поверьте,  на войне энергия  молодых людей  часто  вернее
указывает путь, чем вся опытность старых кунктаторов.
--  Но в какой же позиции мы атакуем его? Я был  на аванпостах нынче, и
нельзя решить,  где  он  именно  стоит  с главными  силами, --  сказал князь
Андрей.
Ему хотелось высказать Долгорукову свой, составленный им, план атаки.
--  Ах,  это  совершенно  все  равно,  -- быстро  заговорил Долгоруков,
вставая и раскрывая карту на столе. -- Все случаи предвидены: ежели он стоит
у Брюнна...
И князь  Долгоруков быстро и  неясно рассказал план флангового движения
Вейротера.
Князь Андрей  стал возражать и доказывать свой  план,  который мог быть
одинаково  хорош с планом  Вейротера,  но  имел  тот  недостаток,  что  план
Вейротера уже  был одобрен. Как только князь Андрей стал доказывать невыгоды
того  и выгоды  своего, князь Долгоруков  перестал  его слушать и  рассеянно
смотрел не на карту, а на лицо князя Андрея.
-- Впрочем, у Кутузова будет нынче военный совет: вы там можете все это
высказать, -- сказал Долгоруков.
-- Я это и сделаю, -- сказал князь Андрей, отходя от карты.
-- И о чем  вы  заботитесь, господа? -- сказал Билибин,  до  сих пор  с
веселой улыбкой слушавший их разговор и  теперь, видимо, собираясь пошутить.
-- Будет ли завтра победа или поражение, слава русского оружия застрахована.
Кроме вашего Кутузова, нет ни одного русского начальника колонн. Начальники:
Неrr général Wimpfen, le comte de  Langeron, le  prince de  Lichtenstein, le
prince de Hohenloe et enfin Prsch... prsch... et ainsi  de suite, comme tous
les noms polonais. [54]
-- Taisez vous, mauvaise langue, [55] -- сказал Долгоруков. --
Неправда, теперь уже два русских: Милорадович и Дохтуров, и был бы 3-й, граф
Аракчеев, но у него нервы слабы.
-- Однако Михаил Иларионович, я думаю,  вышел, -- сказал  князь Андрей.
-- Желаю  счастия и успеха,  господа, -- прибавил  он  и  вышел,  пожав руки
Долгорукову и Бибилину.
Возвращаясь  домой, князь Андрей не  мог  удержаться, чтобы не спросить
молчаливо сидевшего подле него Кутузова, о том,  что он думает  о завтрашнем
сражении?
Кутузов строго посмотрел на своего адъютанта и, помолчав, ответил:
-- Я думаю, что сражение будет проиграно, и я так сказал графу Толстому
и просил его передать это государю. Что же, ты думаешь, он мне ответил?  Eh,
mon cher  général, je me mêle de riz et des  et  côtelettes, mêlez  vous des
affaires de la guerre. [56] Да... Вот что мне отвечали!
XII.
В 10-м  часу  вечера  Вейротер  с своими планами  переехал на  квартиру
Кутузова,  где и был назначен военный  совет.  Все  начальники  колонн  были
потребованы  к  главнокомандующему,  и,  за  исключением  князя  Багратиона,
который отказался приехать, все явились к назначенному часу.
Вейротер,  бывший  полным  распорядителем   предполагаемого   сражения,
представлял  своею оживленностью  и торопливостью резкую противоположность с
недовольным  и сонным  Кутузовым,  неохотно  игравшим  роль  председателя  и
руководителя  военного  совета.  Вейротер,  очевидно,   чувствовал  себя  во
главе.движения, которое  стало  уже  неудержимо.  Он  был,  как  запряженная
лошадь, разбежавшаяся с возом под  гору.  Он  ли вез,  или  его гнало, он не
знал; но он несся во всю возможную  быстроту, не имея времени  уже обсуждать
того, к чему поведет это движение. Вейротер  в этот вечер был  два раза  для
личного  осмотра  в  цепи  неприятеля  и два  раза  у  государей, русского и
австрийского,  для  доклада и  объяснений,  и  в  своей  канцелярии,  где он
диктовал немецкую диспозицию. Он, измученный, приехал теперь к Кутузову.
Он,  видимо,  так  был  занят, что  забывал  даже  быть  почтительным с
главнокомандующим: он перебивал его, говорил быстро, неясно, не глядя в лицо
собеседника, не отвечая  на деланные ему вопросы, был испачкан грязью и имел
вид жалкий, измученный, растерянный и вместе с тем самонадеянный и гордый.
Кутузов  занимал небольшой дворянский  замок около Остралиц. В  большой
гостиной, сделавшейся кабинетом  главнокомандующего, собрались: сам Кутузов,
Вейротер  и  члены  военного  совета. Они  пили  чай.  Ожидали  только князя
Багратиона, чтобы приступить к военному совету. В 8-м часу приехал ординарец
Багратиона  с  известием, что князь  быть  не  может.  Князь  Андрей  пришел
доложить о  том главнокомандующему и, пользуясь  прежде данным ему Кутузовым
позволением присутствовать при совете, остался в комнате.
-- Так как князь  Багратион  не будет, то мы можем начинать,  -- сказал
Вейротер,  поспешно вставая с своего места и приближаясь к столу, на котором
была разложена огромная карта окрестностей Брюнна,
Кутузов  в  расстегнутом мундире, из  которого, как  бы  освободившись,
выплыла на  воротник его жирная  шея, сидел в вольтеровском кресле,  положив
симметрично  пухлые старческие руки  на  подлокотники, и почти спал. На звук
голоса Вейротера он с усилием открыл единственный глаз.
-- Да, да, пожалуйста, а то поздно, -- проговорил он и, кивнув головой,
опустил ее и опять закрыл глаза.
Ежели первое время члены совета думали, что Кутузов притворялся спящим,
то звуки, которые он издавал носом во время последующего чтения, доказывали,
что в эту минуту для главнокомандующего дело  шло о гораздо важнейшем, чем о
желании выказать свое презрение к  диспозиции или к чему бы то ни было: дело
шло для него о неудержимом удовлетворении человеческой потребности --  .сна.
Он  действительно спал. Вейротер с движением  человека, слишком занятого для
того,  чтобы  терять хоть одну  минуту  времени,  взглянул  на  Кутузова  и,
убедившись, что  он спит, взял бумагу и  громким  однообразным  тоном  начал
читать диспозицию будущего сражения под заглавием, которое он тоже прочел:
"Диспозиция  к  атаке   неприятельской  позиции  позади   Кобельница  и
Сокольница, 20 ноября 1805 года".
Диспозиция была очень сложная  и  трудная.  В  оригинальной  диспозиции
значилось:
Da der Feind  mit  seinerien linken  Fluegel an die mit Wald  bedeckten
Berge  lehnt  und  sich mit  seinerien  rechten Fluegel laengs Kobeinitz und
Sokolienitz hinter die dort befindIichen Teiche zieht, wir im Gegentheil mit
unserem  linken   Fluegel   seinen  rechten  sehr  debordiren,  so  ist   es
vortheilhaft letzteren Fluegel des Feindes zu attakiren, besondere wenn  wir
die  Doerfer  Sokolienitz und Kobelienitz im Besitze haben, wodurch wir  dem
Feind  zugleich  in  die  Flanke  fallen und  ihn  auf der  Flaeche zwischen
Schlapanitz  und  dem  Thuerassa-Walde  verfolgen  koennen,  indem  wir  dem
Defileen von Schlapanitz und  Bellowitz ausweichen,  welche  die  feindliche
Front  decken.  Zu dieserien Endzwecke ist es  noethig... Die erste  Kolonne
Marieschirt...  die  zweite  Kolonne   Marieschirt...  die  dritte   Kolonne
Marieschirt...[57] и  т. д., читал  Вейротер.  Генералы,  казалось,
неохотно  слушали трудную диспозицию.  Белокурый высокий  генерал Буксгевден
стоял, прислонившись спиною  к стене, и,  остановив  свои глаза  на горевшей
свече, казалось, не слушал и даже  не хотел, чтобы  думали,  что он слушает.
Прямо  против Вейротера, устремив на него свои блестящие  открытые  глаза, в
воинственной позе, оперев руки  с вытянутыми наружу локтями на колени, сидел
румяный Милорадович  с приподнятыми усами и плечами. Он упорно молчал, глядя
в  лицо  Вейротера,  и спускал  с  него  глаза  только  в  то  время,  когда
австрийский  начальник  штаба замолкал. В это  время Милорадович значительно
оглядывался на других  генералов. Но по значению этого значительного взгляда
нельзя было понять, был ли он согласен или несогласен, доволен или недоволен
диспозицией. Ближе всех к Вейротеру  сидел граф Ланжерон и  с тонкой улыбкой
южного французского лица, не  покидавшей его  во все время чтения, глядел на
свои тонкие пальцы,  быстро  перевертывавшие  за углы  золотую  табакерку  с
портретом.  В   середине  одного   из   длиннейших   периодов  он  остановил
вращательное движение  табакерки, поднял голову и с неприятною учтивостью на
самых  концах  тонких губ  перебил  Вейротера  и хотел  сказать  что-то;  но
австрийский  генерал,  не  прерывая  чтения,  сердито нахмурился  и  замахал
локтями,  как  бы говоря:  потом,  потом  вы мне  скажете свои мысли, теперь
извольте  смотреть  на  карту  и  слушать.  Ланжерон  поднял глаза кверху  с
выражением недоумения, оглянулся на Милорадовича, как бы ища объяснения, но,
встретив  значительный,  ничего  не  значущий  взгляд Милорадовича,  грустно
опустил глаза и опять принялся вертеть табакерку.
-- Une  leçon de géographie, [58] -- проговорил он  как
бы про себя, но довольно громко, чтобы его слышали.
Пржебышевский с почтительной, но достойной учтивостью пригнул рукой ухо
к  Вейротеру, имея вид  человека, поглощенного  вниманием. Маленький  ростом
Дохтуров  сидел прямо против  Вейротера  с старательным и  скромным видом и,
нагнувшись  над  разложенною  картой,  добросовестно  изучал   диспозиции  и
неизвестную  ему  местность.  Он  несколько  раз просил Вейротера  повторять
нехорошо  расслышанные им слова и  трудные  наименования деревень.  Вейротер
исполнял его желание, и Дохтуров записывал.
Когда  чтение, продолжавшееся более часу, было кончено, Ланжерон, опять
остановив  табакерку  и  не глядя на Вейротера и ни  на кого особенно, начал
говорить о  том, как трудно было исполнить  такую диспозицию,  где положение
неприятеля предполагается известным,  тогда как положение это может быть нам
неизвестно,  так как  неприятель находится  в движении. Возражения Ланжерона
были  основательны,  но было очевидно,  что  цель  этих возражений  состояла
преимущественно в  желании  дать  почувствовать  генералу  Вейротеру,  столь
самоуверенно,  как  школьникам-ученикам,  читавшему свою диспозицию,  что он
имел дело не с  одними дураками, а с людьми, которые могли и его  поучить  в
военном  деле. Когда  замолк  однообразный  звук голоса  Вейротера,  Кутузов
открыл глава,  как мельник, который просыпается  при перерыве  усыпительного
звука мельничных  колес,  прислушался к  тому, что говорил Ланжерон,  и, как
будто  говоря: "а вы все еще про эти глупости!" поспешно закрыл глаза  и еще
ниже опустил голову.
Стараясь  как  можно  язвительнее оскорбить Вейротера в  его  авторском
военном самолюбии, Ланжерон  доказывал, что Бонапарте легко может атаковать,
вместо того, чтобы  быть  атакованным, и  вследствие  того сделать  всю  эту
диспозицию  совершенно  бесполезною.  Вейротер  на  все  возражения  отвечал
твердой  презрительной  улыбкой,  очевидно вперед приготовленной для всякого
возражения, независимо от того, что бы ему ни говорили.
-- Ежели бы он мог  атаковать нас, то он нынче бы это сделал, -- сказал
он.
-- Вы, стало быть, думаете, что он бессилен, -- сказал Ланжерон.
-- Много, если у него  40  тысяч войска, --  отвечал Вейротер с улыбкой
доктора, которому лекарка хочет указать средство лечения.
-- В таком случае  он идет  на свою погибель, ожидая нашей атаки,  -- с
тонкой  иронической  улыбкой сказал Ланжерон,  за подтверждением оглядываясь
опять на ближайшего Милорадовича.
Но Милорадович, очевидно,  в эту минуту думал менее всего о том, о  чем
спорили генералы.
-- Ma foi, [59] -- сказал он,  --  завтра  все увидим на  поле
сражения.
Вейротер усмехнулся опять тою улыбкой, которая говорила, что ему смешно
и  странно встречать возражения  от русских генералов и доказывать то, в чем
не  только он  сам  слишком хорошо  был  уверен, но в  чем  уверены были  им
государи-императоры.
-- Неприятель потушил огни, и слышен непрерывный  шум  в его лагере, --
сказал он. --  Что это  значит? -- Или  он удаляется, чего одного  мы должны
бояться,  или  он переменяет позицию (он усмехнулся). Но даже ежели бы он  и
занял  позицию  в  Тюрасе,  он  только  избавляет нас  от больших хлопот,  и
распоряжения все, до малейших подробностей, остаются те же.
--  Каким  же  образом?.. -- сказал князь Андрей, уже  давно выжидавший
случая выразить свои сомнения.
Кутузов проснулся, тяжело откашлялся и оглянул генералов.
-- Господа, диспозиция  на завтра, даже на нынче (потому что уже первый
час), не  может быть изменена,  -- сказал  он. --  Вы ее слышали,  и все  мы
исполним наш долг. А перед сражением  нет ничего важнее... (он помолчал) как
выспаться хорошенько.
Он сделал вид, что привстает. Генералы  откланялись и  удалились.  Было
уже за полночь. Князь Андрей вышел.
-- -- -
Военный совет,  на  котором  князю  Андрею  не  удалось  высказать свое
мнение, как он надеялся, оставил в нем неясное  и тревожное впечатление. Кто
был прав: Долгоруков  с  Вейротером  или  Кутузов  с  Ланжероном  и  др., не
одобрявшими  план атаки, он не  знал. "Но неужели нельзя было Кутузову прямо
высказать государю свои мысли? Неужели это не может иначе делаться?  Неужели
из-за  придворных и  личных соображений должно рисковать  десятками тысяч  и
моей, моей жизнью?" думал он.
"Да,  очень может быть,  завтра убьют", подумал он.  И  вдруг, при этой
мысли  о смерти, целый ряд  воспоминаний, самых далеких  и самых задушевных,
восстал в его  воображении; он вспоминал последнее прощание с отцом и женою;
он вспоминал первые времена своей любви к ней! Вспомнил о ее беременности, и
ему стало жалко и ее и себя, и он  в  нервично-размягченном  и взволнованном
состоянии вышел из избы, в которой он стоял с Несвицким, и стал ходить перед
домом.
Ночь была туманная, и сквозь туман  таинственно пробивался лунный свет.
"Да, завтра, завтра! -- думал он.  -- Завтра, может  быть, все будет кончено
для  меня, всех  этих воспоминаний не будет более, все эти  воспоминания  не
будут иметь  для  меня более  никакого  смысла. Завтра же, может  быть, даже
наверное, завтра, я это предчувствую,  в первый  раз мне  придется, наконец,
показать все то, что я могу сделать". И ему  представилось сражение,  потеря
его, сосредоточение боя на одном пункте и замешательство всех начальствующих
лиц. И вот  та  счастливая минута, тот Тулон, которого  так  долго ждал  он,
наконец,  представляется  ему.  Он  твердо  и ясно  говорит  свое  мнение  и
Кутузову,  и   Вейротеру,   и   императорам.  Все  поражены  верностью   его
соображения,  но никто  не  берется  исполнить  его, и вот  он  берет  полк,
дивизию,  выговаривает  условие,  чтобы  уже  никто   не  вмешивался  в  его
распоряжения, и ведет свою дивизию  к решительному пункту  и один одерживает
победу.  А  смерть  и страдания? говорит другой голос.  Но  князь  Андрей не
отвечает  этому  голосу  и продолжает  свои  успехи.  Диспозиция  следующего
сражения делается им одним. Он носит звание дежурного по армии при Кутузове,
но  делает  все  он  один.  Следующее сражение  выиграно им  одним.  Кутузов
сменяется, назначается  он...  Ну, а  потом? говорит опять другой  голос,  а
потом, ежели  ты десять раз прежде этого не  будешь ранен, убит или обманут;
ну, а потом что ж? --  "Ну, а потом, -- отвечает сам себе князь Андрей, -- я
не знаю, что будет потом, не хочу и не могу знать: но ежели хочу этого, хочу
славы,  хочу  быть  известным людям,  хочу  быть любимым  ими,  то ведь я не
виноват, что я хочу этого, что одного этого я хочу, для одного этого я живу.
Да, для одного этого! Я никогда никому не скажу этого, но, Боже  мой! что же
мне делать,  ежели я ничего не  люблю, как  только  славу,  любовь  людскую.
Смерть, раны,  потеря семьи, ничто мне  не страшно. И как ни дороги, ни милы
мне многие люди -- отец, сестра, жена, -- самые дорогие мне люди, -- но, как
ни страшно  и неестественно это кажется, я всех  их отдам  сейчас за  минуту
славы, торжества над людьми,  за любовь к себе людей, которых я не знаю и не
буду знать, за любовь вот этих людей", подумал он, прислушиваясь к говору на
дворе Кутузова. На дворе Кутузова  слышались голоса укладывавшихся денщиков;
один  голос,  вероятно,  кучера,  дразнившего старого  Кутузовского  повара,
которого знал князь Андрей, и которого звали Титом, говорил: "Тит, а Тит?"
-- Ну, -- отвечал старик.
-- Тит, ступай молотить, -- говорил шутник.
--  Тьфу,  ну те  к чорту,  -- раздавался  голос,  покрываемый  хохотом
денщиков и слуг.
"И  все-таки я люблю и дорожу  только торжеством над всеми  ими, дорожу
этой таинственной силой и  славой, которая вот тут надо мной носится в  этом
тумане!"
XIII.
Ростов  в эту  ночь был со взводом во фланкерской  цепи, впереди отряда
Багратиона. Гусары его попарно были рассыпаны в цепи; сам он ездил верхом по
этой линии цепи, стараясь преодолеть сон, непреодолимо-клонивший его. Назади
его видно было огромное пространство неясно-горевших в тумане  костров нашей
армии; впереди его была  туманная темнота. Сколько  ни  вглядывался Ростов в
эту туманную даль, он ничего  не видел: то серелось, то  как будто чернелось
что-то;  то мелькали как будто огоньки, там, где должен  быть неприятель; то
ему думалось, что это только в глазах блестит у него. Глаза его закрывались,
и  в  воображении  представлялся то  государь,  то  Денисов,  то  московские
воспоминания, и он опять поспешно  открывал  глаза  и близко  перед собой он
видел голову и уши лошади, на которой  он сидел, иногда черные фигуры гусар,
когда  он в  шести  шагах наезжал  на  них,  а  вдали  все  ту  же  туманную
темноту."Отчего же?  очень может быть,  -- думал  Ростов,  -- что  государь,
встретив меня, даст  поручение,  как и всякому  офицеру:  скажет:  "Поезжай,
узнай, что там". Много рассказывали же, как совершенно случайно он узнал так
какого-то офицера  и приблизил к себе. Что,  ежели  бы  он приблизил  меня к
себе! О, как  бы я охранял его, как  бы я говорил  ему всю правду, как  бы я
изобличал его обманщиков", и Ростов,  для того чтобы  живо  представить себе
свою   любовь   и   преданность   государю,   представлял  себе   врага  или
обманщика-немца, которого  он с  наслаждением не только убивал, но по  щекам
бил в глазах государя. Вдруг дальний крик разбудил Ростова.  Он  вздрогнул и
открыл глаза.
"Где я? Да, в цепи: лозунг и пароль -- дышло, Ольмюц.  Экая досада, что
эскадрон наш завтра будет  в резервах... -- подумал он. -- Попрошусь в дело.
Это, может быть, единственный случай увидеть государя. Да, теперь недолго до
смены. Объеду  еще раз и, как вернусь,  пойду к генералу и  попрошу его". Он
поправился на седле и тронул лошадь, чтобы еще раз объехать своих гусар. Ему
показалось,  что было  светлей. В левой стороне виднелся  пологий освещенный
скат и противоположный, черный бугор, казавшийся крутым, как стена. На бугре
этом было белое  пятно, которого никак не мог понять Ростов: поляна ли это в
лесу,  освещенная  месяцем,   или  оставшийся  снег,  или  белые  дома?  Ему
показалось  даже,  что  по  этому белому пятну зашевелилось  что-то. "Должно
быть, снег -- это пятно; пятно -- une tache", думал Ростов.  "Вот тебе  и не
таш..."
"Наташа, сестра,  черные глаза.  На... ташка (Вот удивится,  когда я ей
скажу, как  я увидал государя!) Наташку... ташку возьми..." -- "Поправей-то,
ваше  благородие,  а  то тут  кусты",  сказал голос гусара,  мимо  которого,
засыпая,  проезжал  Ростов. Ростов поднял голову, которая  опустилась уже до
гривы лошади, и остановился подле  гусара. Молодой детский сон  непреодолимо
клонил его. "Да,  бишь, что  я думал? -- не забыть. Как с государем говорить
буду? Нет, не то -- это завтра. Да, да! На ташку, наступить... тупить нас --
кого? Гусаров. А гусары в усы... По Тверской ехал этот гусар с  усами, еще я
подумал  о  нем, против самого Гурьева дома... Старик Гурьев... Эх,  славный
малый  Денисов! Да, все это пустяки. Главное теперь --  государь тут. Как он
на меня смотрел, и хотелось ему что-то сказать, да он  не смел... Нет, это я
не смел.  Да  это пустяки, а главное -- не забывать, что я нужное-то  думал,
да. На -- ташку, нас -- тупить, да, да, да. Это хорошо". -- И  он опять упал
головой на шею лошади. Вдруг ему показалось, что в него стреляют. "Что? Что?
Что!... Руби! Что?..."  заговорил, очнувшись, Ростов. В то мгновение, как он
открыл глаза, Ростов услыхал перед собою  там, где был неприятель, протяжные
крики тысячи голосов. Лошади его и гусара, стоявшего подле него, насторожили
уши на эти крики. На том месте,  с которого слышались крики, зажегся и потух
один  огонек, потом  другой, и  по  всей  линии  французских войск  на  горе
зажглись огни,  и крики все более и более  усиливались. Ростов  слышал звуки
французских слов, но  не мог их  разобрать.  Слишком  много гудело  голосов.
Только слышно было: аааа! и рррр
-- Что это? Ты  как думаешь?  --  обратился  Ростов к гусару, стоявшему
подле него. -- Ведь это у неприятеля?
Гусар ничего не ответил.
-- Что ж, ты разве не слышишь? -- довольно долго подождав ответа, опять
спросил Ростов.
-- А кто е знает, ваше благородие, -- неохотно отвечал гусар.
-- По месту должно быть неприятель? -- опять повторил Ростов.
-- Може он, а  може, и так,  -- проговорил гусар,  --  дело ночное. Ну!
шали! -- крикнул он на свою лошадь, шевелившуюся под ним.
Лошадь   Ростова  тоже  торопилась,  била  ногой  по   мерзлой   земле,
прислушиваясь   к  звукам   и  приглядываясь  к  огням.  Крики  голосов  все
усиливались  и усиливались и  слились в  общий гул, который могла произвести
только  несколько-тысячная  армия. Огни  больше и  больше  распространялись,
вероятно,  по  линии  французского лагеря.  Ростову уже  не хотелось  спать.
Веселые,   торжествующие   крики  в   неприятельской   армии   возбудительно
действовали  на  него: Vive  l'empereur,  l'empereur! [60] уже ясно
слышалось теперь Ростову.
-- А  недалеко, -- должно быть, за ручьем? -- сказал он стоявшему подле
него гусару.
Гусар только  вздохнул, ничего не отвечая,  и прокашлялся  сердито.  По
линии гусар  послышался  топот  ехавшего рысью конного, и из  ночного тумана
вдруг   выросла,   представляясь   громадным   слоном,   фигура   гусарского
унтер-офицера.
--  Ваше  благородие,  генералы!  -- сказал  унтер-офицер, подъезжая  к
Ростову.
Ростов, продолжая оглядываться на огни и крики, поехал с унтер-офицером
навстречу нескольким верховым, ехавшим по  линии. Один был на  белой лошади.
Князь Багратион с князем  Долгоруковым и адъютантами  выехали  посмотреть на
странное  явление огней и криков в неприятельской армии. Ростов, подъехав  к
Багратиону, рапортовал  ему и присоединился  к  адъютантам, прислушиваясь  к
тому, что говорили генералы.
--  Поверьте, -- говорил князь Долгоруков, обращаясь к  Багратиону,  --
что это больше ничего как хитрость: он отступил и в  арьергарде велел зажечь
огни и шуметь, чтобы обмануть нас.
-- Едва  ли, -- сказал Багратион, -- с вечера я их видел  на том бугре;
коли  ушли, так и оттуда снялись. Г.  офицер, -- обратился князь Багратион к
Ростову, -- стоят там еще его фланкеры?
--  С  вечера  стояли,  а  теперь  не  могу  знать,  ваше  сиятельство.
Прикажите, я съезжу с гусарами, -- сказал Ростов.
Багратион остановился и, не отвечая, в тумане  старался разглядеть лицо
Ростова.
-- А что ж, посмотрите, -- сказал он, помолчав немного.
-- Слушаю-с.
Ростов  дал шпоры лошади, окликнул унтер-офицера  Федченку и  еще  двух
гусар, приказал им ехать за собою  и рысью поехал под  гору по направлению к
продолжавшимся  крикам. Ростову и жутко  и  весело было ехать одному с тремя
гусарами туда, в эту таинственную и опасную туманную  даль, где никто не был
прежде его. Багратион закричал ему с горы, чтобы он  не ездил дальше  ручья,
но Ростов сделал вид, как будто не слыхал его  слов, и,  не  останавливаясь,
ехал дальше и дальше, беспрестанно  обманываясь, принимая кусты за деревья и
рытвины за людей и  беспрестанно объясняя свои обманы. Спустившись рысью под
гору, он уже не видал  ни наших, ни неприятельских огней, но  громче,  яснее
слышал крики французов. В лощине он увидал перед собой что-то вроде реки, но
когда он доехал до  нее, он  узнал проезженную дорогу. Выехав на дорогу,  он
придержал лошадь в нерешительности: ехать по ней, или пересечь ее и ехать по
черному полю  в гору. Ехать по светлевшей в тумане дороге  было  безопаснее,
потому что скорее можно было рассмотреть людей. "Пошел за мной",  проговорил
он,  пересек дорогу и стал подниматься галопом на гору, к тому месту, где  с
вечера стоял французский пикет.
-- Ваше благородие, вот он! -- проговорил сзади один из гусар.
И не успел еще  Ростов разглядеть что-то, вдруг зачерневшееся в тумане,
как блеснул огонек, щелкнул выстрел, и пуля,  как будто жалуясь  на  что-то,
зажужжала высоко в тумане  и вылетела из слуха. Другое ружье  не выстрелило,
но блеснул огонек на полке. Ростов  повернул лошадь  и галопом поехал назад.
Еще раздались в разных промежутках четыре выстрела, и на  разные тоны запели
пули где-то в тумане.  Ростов придержал лошадь, повеселевшую так же, как он,
от  выстрелов,  и поехал шагом. "Ну-ка еще, ну-ка еще!"  говорил в его  душе
какой-то веселый голос. Но выстрелов больше не было.
Только подъезжая к  Багратиону, Ростов опять пустил свою лошадь в галоп
и, держа руку у козырька, подъехал к нему.
Долгоруков  все настаивал  на  своем  мнении,  что французы отступили и
только для того, чтобы обмануть нас, разложили огни.
-- Что же это доказывает? -- говорил он в то время, как Ростов подъехал
к ним. -- Они могли отступить и оставить пикеты.
--  Видно,  еще  не  все  ушли,  князь,  --  сказал  Багратион.  --  До
завтрашнего утра, завтра все узнаем.
--  На  горе пикет, ваше сиятельство, все там же,  где был с вечера, --
доложил  Ростов,  нагибаясь  вперед,  держа руку  у  козырька  и  не в силах
удержать улыбку веселья, вызванного в нем его  поездкой  и, главное, звуками
пуль.
-- Хорошо, хорошо, -- сказал Багратион, -- благодарю вас, г. офицер.
-- Ваше сиятельство, -- сказал Ростов, -- позвольте вас просить.
-- Что такое?
--  Завтра  эскадрон наш  назначен  в  резервы;  позвольте вас  просить
прикомандировать меня к 1-му эскадрону.
-- Как фамилия?
-- Граф Ростов.
-- А, хорошо. Оставайся при мне ординарцем.
-- Ильи Андреича сын? -- сказал Долгоруков.
Но Ростов не отвечал ему.
-- Так я буду надеяться, ваше сиятельство.
-- Я прикажу.
"Завтра,  очень   может  быть,  пошлют  с  каким-нибудь  приказанием  к
государю, -- подумал он. -- Слава Богу".
-- -- -
Крики и огни в неприятельской армии происходили оттого, что в то время,
как по войскам читали приказ Наполеона, сам император  верхом объезжал  свои
бивуаки. Солдаты, увидав императора, зажигали пуки соломы и  с криками: vive
l'empereur! бежали за ним. Приказ Наполеона был следующий:
"Солдаты!  Русская   армия  выходит  против  вас,   чтобы  отмстить  за
австрийскую,  ульмскую  армию. Это те  же  баталионы, которые вы разбили при
Голлабрунне и  которые вы  с тех пор преследовали постоянно до этого  места.
Позиции,  которые мы занимаем, -- могущественны, и пока они будут итти, чтоб
обойти меня справа, они выставят мне фланг!  Солдаты! Я  сам буду руководить
вашими  баталионами.  Я буду  держаться  далеко от огня, если  вы,  с  вашей
обычной храбростью, внесете в ряды неприятельские беспорядок и  смятение; но
если  победа  будет  хоть  одну  минуту  сомнительна,   вы   увидите  вашего
императора, подвергающегося первым ударам неприятеля,  потому  что  не может
быть колебания в победе,  особенно  в тот день, в  который идет речь о чести
французской пехоты, которая так необходима для чести своей нации.
Под  предлогом увода  раненых  не  расстроивать  ряда! Каждый  да будет
вполне   проникнут  мыслию,   что  надо  победить   этих  наемников  Англии,
воодушевленных такою ненавистью против нашей нации.  Эта  победа окончит наш
поход, и  мы можем возвратиться на зимние квартиры,  где застанут  нас новые
французские войска, которые формируются во  Франции; и тогда  мир, который я
заключу, будет достоин моего народа, вас и меня. Наполеон".
XIV.
В 5 часов утра еще было совсем темно. Войска  центра, резервов и правый
фланг Багратиона стояли  еще неподвижно; но  на левом фланге колонны пехоты,
кавалерии и артиллерии, долженствовавшие первые спуститься с высот, для того
чтобы атаковать французский правый  фланг  и отбросить его, по диспозиции, в
Богемские горы, уже зашевелились и начали подниматься с  своих ночлегов. Дым
от костров, в которые  бросали все лишнее,  ел глаза. Было холодно и  темно.
Офицеры  торопливо  пили  чай  и  завтракали,  солдаты пережевывали  сухари,
отбивали ногами дробь, согреваясь, и стекались против огней, бросая  в дрова
остатки балаганов,  стулья, столы, колеса,  кадушки, все лишнее,  что нельзя
было увезти  с  собою. Австрийские  колонновожатые  сновали  между  русскими
войсками  и  служили  предвестниками  выступления.  Как  только  показывался
австрийский  офицер   около  стоянки   полкового  командира,   полк  начинал
шевелиться:  солдаты сбегались от  костров,  прятали  в  голенища  трубочки,
мешочки  в  повозки,  разбирали ружья  и строились.  Офицеры  застегивались,
надевали  шпаги  и ранцы  и,  покрикивая,  обходили ряды; обозные и  денщики
запрягали, укладывали и увязывали повозки. Адъютанты, батальонные и полковые
командиры  садились  верхами,  крестились,  отдавали  последние  приказания,
наставления и  поручения  остающимся  обозным, и  звучал однообразный  топот
тысячей ног. Колонны двигались,  не зная куда и не видя от окружавших людей,
от  дыма и  от  усиливающегося  тумана  ни  той  местности,  из  которой они
выходили, ни той, в которую они вступали.
Солдат в движении так же окружен, ограничен  и влеком своим полком, как
моряк кораблем, на котором он находится. Как бы далеко он ни прошел, в какие
бы странные,  неведомые и  опасные широты ни вступил он, вокруг него  -- как
для моряка всегда  и везде те  же палубы, мачты,  канаты  своего  корабля --
всегда и везде те же  товарищи, те же ряды, тот же фельдфебель Иван  Митрич,
та  же ротная собака Жучка,  то же начальство. Солдат редко  желает знать те
широты,  в которых находится весь корабль его; но в день сражения, Бог знает
как и  откуда, в  нравственном мире  войска слышится  одна  для всех строгая
нота, которая  звучит приближением чего-то решительного и  торжественного  и
вызывает  их на  несвойственное  им  любопытство.  Солдаты  в  дни  сражений
возбужденно  стараются  выйти  из  интересов  своего полка,  прислушиваются,
приглядываются и жадно расспрашивают о том, что делается вокруг них.
Туман  стал так  силен, что, несмотря на то,  что рассветало, не  видно
было в десяти шагах перед собою. Кусты казались громадными деревьями, ровные
места -- обрывами и скатами. Везде, со всех сторон, можно было столкнуться с
невидимым в  десяти шагах  неприятелем. Но долго  шли  колонны все  в том же
тумане,  спускаясь  и поднимаясь  на  горы, минуя  сады  и ограды, по новой,
непонятной местности, нигде  не сталкиваясь с неприятелем. Напротив того, то
впереди,  то  сзади,  со всех сторон, солдаты узнавали, что  идут по тому же
направлению наши  русские  колонны. Каждому  солдату приятно  становилось на
душе оттого,  что  он знал, что  туда же,  куда он  идет, то-есть неизвестно
куда, идет еще много, много наших.
-- Ишь ты, и курские прошли, -- говорили в рядах.
-- Страсть, братец ты мой, что войски нашей собралось! Вечор посмотрел,
как огни разложили, конца краю не видать. Москва, -- одно слово!
Хотя никто из колонных начальников  не подъезжал к рядам и не говорил с
солдатами (колонные начальники, как мы видели на военном  совете, были не  в
духе и недовольны предпринимаемым делом и потому только исполняли приказания
и не заботились о том, чтобы повеселить солдат), несмотря на то, солдаты шли
весело, как и всегда, идя в дело, в особенности в наступательное. Но, пройдя
около  часу   все  в  густом  тумане,  большая  часть   войска  должна  была
остановиться,  и  по  рядам  пронеслось неприятное  сознание  совершающегося
беспорядка и бестолковщины. Каким образом передается это сознание, -- весьма
трудно определить; но несомненно то, что оно передается  необыкновенно-верно
и быстро разливается, незаметно и неудержимо,  как  вода по лощине. Ежели бы
русское войско было одно, без союзников, то, может быть, еще прошло бы много
времени,  пока  это сознание беспорядка сделалось  бы общею уверенностью; но
теперь,  с  особенным   удовольствием   и  естественностью   относя  причину
беспорядков  к  бестолковым  немцам,  все  убедились в  том,  что происходит
вредная путаница, которую наделали колбасники.
-- Что стали-то? Аль загородили? Или уж на француза наткнулись?
-- Нет не слыхать. А то палить бы стал.
-- То-то  торопили  выступать, а выступили -- стали без толку  посереди
поля, -- все немцы проклятые путают. Эки черти бестолковые!
-- То-то я бы их и  пустил наперед. А  то, небось, позади жмутся. Вот и
стой теперь не емши.
--  Да  что, скоро  ли там? Кавалерия, говорят,  дорогу загородила,  --
говорил офицер.
-- Эх, немцы проклятые, своей земли не знают, -- говорил другой.
-- Вы какой дивизии? -- кричал, подъезжая, адъютант.
-- Осьмнадцатой.
--  Так зачем  же вы здесь? вам давно бы впереди должно быть, теперь до
вечера не пройдете.
-- Вот распоряжения-то дурацкие; сами не знают, что делают,  -- говорил
офицер и отъезжал.
Потом проезжал генерал и сердито не по-русски кричал что-то.
-- Тафа-лафа,  а что бормочет, ничего не  разберешь, -- говорил солдат,
передразнивая отъехавшего генерала. -- Расстрелял бы я их, подлецов!
-- В девятом часу велено на месте быть, а  мы и половины не прошли. Вот
так распоряжения! -- повторялось с разных сторон.
И чувство энергии, с которым выступали в дело войска, начало обращаться
в досаду и злобу на бестолковые распоряжения и на немцев.
Причина путаницы  заключалась в  том, что во время движения австрийской
кавалерии, шедшей  на левом  фланге, высшее начальство нашло,  что наш центр
слишком отдален  от правого фланга, и всей кавалерии велено было перейти  на
правую сторону.  Несколько  тысяч  кавалерии  продвигалось перед пехотой,  и
пехота должна была ждать.
Впереди  произошло  столкновение  между  австрийским  колонновожатым  и
русским генералом.  Русский генерал кричал,  требуя,  чтобы остановлена была
конница;  австриец доказывал, что виноват был  не  он, а высшее  начальство.
Войска между тем стояли, скучая и падая духом. После часовой задержки войска
двинулись, наконец, дальше и стали спускаться под гору. Туман, расходившийся
на горе, только гуще расстилался в низах, куда спустились войска. Впереди, в
тумане,   раздался   один,  другой  выстрел,  сначала  нескладно  в   разных
промежутках: тратта... тат, и  потом все складнее и  чаще, и завязалось дело
над речкою Гольдбахом.
Не  рассчитывая  встретить внизу  над речкою  неприятеля  и нечаянно  в
тумане  наткнувшись   на   него,   не  слыша  слова  одушевления  от  высших
начальников,  с распространившимся по войскам сознанием,  что было опоздано,
и,  главное, в густом  тумане не видя ничего впереди и  кругом себя, русские
лениво и медленно перестреливались с неприятелем, подвигались вперед и опять
останавливались, не получая во-время приказаний от начальников и адъютантов,
которые блудили по туману в незнакомой  местности,  не  находя  своих частей
войск.  Так  началось дело для первой,  второй  и третьей  колонны,  которые
спустились  вниз. Четвертая  колонна,  при  которой находился  сам  Кутузов,
стояла на Праценских высотах.
В  низах,  где  началось  дело,  был  все  еще  густой  туман,  наверху
прояснело, но  все не  видно было  ничего из  того, что происходило впереди.
Были ли все силы неприятеля, как мы предполагали, за десять верст от нас или
он был тут, в этой черте тумана, -- никто не знал до девятого часа.
Было  9  часов утра. Туман  сплошным морем расстилался по низу,  но при
деревне Шлапанице, на высоте,  на которой стоял  Наполеон, окруженный своими
маршалами,  было совершенно  светло. Над  ним  было  ясное, голубое  небо, и
огромный шар солнца, как огромный пустотелый багровый поплавок, колыхался на
поверхности молочного моря тумана. Не только  все французские войска, но сам
Наполеон  со  штабом  находился  не по ту сторону  ручьев и  низов  деревень
Сокольниц  и Шлапаниц, за  которыми мы намеревались занять позицию и  начать
дело, но по  сю сторону, так  близко  от наших войск,  что Наполеон  простым
глазом  мог  в  нашем войске  отличать конного  от  пешего.  Наполеон  стоял
несколько впереди своих маршалов на маленькой серой арабской лошади, в синей
шинели,  в той  самой,  в которой он  делал  итальянскую кампанию. Он  молча
вглядывался в холмы, которые как бы выступали  из моря тумана,  и по которым
вдалеке  двигались  русские войска,  и  прислушивался  к звукам  стрельбы  в
лощине. В то время  еще  худое лицо его  не шевелилось  ни  одним  мускулом;
блестящие глаза были неподвижно  устремлены на одно место. Его предположения
оказывались  верными. Русские войска частью уже спустились в лощину к прудам
и  озерам,  частью очищали  те  Праценские высоты, которые  он  намерен  был
атаковать и считал ключом позиции.  Он видел среди тумана, как в углублении,
составляемом  двумя горами около деревни  Прац, все по одному  направлению к
лощинам  двигались,  блестя  штыками,  русские  колонны  и  одна  за  другой
скрывались  в море  тумана. По сведениям, полученным им с вечера,  по звукам
колес  и шагов,  слышанным  ночью на аванпостах, по беспорядочности движения
русских колонн, по  всем предположениям он ясно видел, что союзники  считали
его далеко впереди  себя,  что колонны, двигавшиеся близ Працена, составляли
центр  русской армии,  и что  центр уже  достаточно ослаблен для того, чтобы
успешно атаковать его. Но он все еще не начинал дела.
Нынче был  для  него торжественный  день  -- годовщина его коронования.
Перед утром он  задремал  на несколько часов и здоровый,  веселый, свежий, в
том  счастливом расположении  духа,  в котором  все кажется возможным и  все
удается,  сел  на лошадь  и выехал  в поле.  Он стоял  неподвижно, глядя  на
виднеющиеся  из-за  тумана высоты,  и  на холодном лице его  был  тот особый
оттенок  самоуверенного,  заслуженного  счастья,   который  бывает  на  лице
влюбленного  и  счастливого мальчика. Маршалы  стояли  позади его и не смели
развлекать  его  внимание.  Он  смотрел  то  на  Праценские  высоты,  то  на
выплывавшее из тумана солнце.
Когда солнце совершенно вышло из  тумана и ослепляющим блеском брызнуло
по полям и туману (как будто он  только ждал этого для начала дела), он снял
перчатку с красивой, белой руки,  сделал ею знак маршалам и отдал приказание
начинать  дело.  Маршалы,  сопутствуемые  адъютантами,  поскакали  в  разные
стороны, и через несколько минут быстро двинулись главные  силы  французской
армии к тем Праценским высотам, которые все более и более очищались русскими
войсками, спускавшимися налево в лощину.
XV.
В 8 часов Кутузов выехал верхом к Працу, впереди 4-й  Милорадовичевской
колонны,  той,  которая должна  была  занять  места колонн Пржебышевского  и
Ланжерона, спустившихся уже вниз. Он поздоровался с людьми переднего полка и
отдал приказание к движению, показывая тем, что он сам намерен был вести эту
колонну. Выехав  к  деревне Прац,  он остановился.  Князь  Андрей,  в  числе
огромного  количества  лиц,  составлявших  свиту  главнокомандующего,  стоял
позади  его.  Князь Андрей  чувствовал  себя  взволнованным,  раздраженным и
вместе с тем сдержанно-спокойным, каким бывает человек при наступлении давно
желанной минуты. Он твердо был уверен, что нынче был день его Тулона или его
Аркольского моста. Как это случится, он не знал, но  он  твердо был  уверен,
что  это  будет.  Местность  и  положение  наших  войск были  ему  известны,
насколько  они   могли  быть  известны  кому-нибудь  из   нашей  армии.  Его
собственный стратегический план,  который,  очевидно, теперь и думать нечего
было привести  в  исполнение,  был  им  забыт.  Теперь,  уже  входя  в  план
Вейротера, князь  Андрей  обдумывал могущие  произойти  случайности и  делал
новые соображения,  такие,  в  которых  могли бы потребоваться  его быстрота
соображения и решительность.
Налево внизу, в тумане, слышалась перестрелка между невидными войсками.
Там,  казалось  князю  Андрею,  сосредоточится   сражение,   там  встретится
препятствие, и  "туда-то  я  буду  послан, -- думал  он,  -- с бригадой  или
дивизией,  и там-то с знаменем в руке я пойду вперед и сломлю все, что будет
предо мной".
Князь  Андрей  не  мог  равнодушно   смотреть  на  знамена  проходивших
батальонов. Глядя на  знамя,  ему все  думалось: может  быть,  это то  самое
знамя, с которым мне придется итти впереди войск.
Ночной  туман к утру  оставил  на высотах только  иней,  переходивший в
росу, в лощинах же туман расстилался еще молочно-белым морем. Ничего не было
видно  в той  лощине налево,  куда спустились наши  войска и откуда долетали
звуки стрельбы. Над высотами было темное, ясное небо, и направо огромный шар
солнца. Впереди, далеко, на том берегу туманного моря, виднелись выступающие
лесистые  холмы,  на  которых  должна  была  быть  неприятельская  армия,  и
виднелось  что-то.  Вправо  вступала  в область  тумана  гвардия,  звучавшая
топотом и  колесами и изредка блестевшая штыками; налево, за деревней, такие
же  массы кавалерии подходили  и скрывались в  море тумана.  Спереди и сзади
двигалась пехота.  Главнокомандующий стоял на выезде деревни, пропуская мимо
себя войска. Кутузов в это утро казался изнуренным и раздражительным. Шедшая
мимо его пехота остановилась без  приказания, очевидно, потому, что  впереди
что-нибудь задержало ее.
-- Да скажите же, наконец, чтобы строились в батальонные колонны  и шли
в обход деревни, -- сердито сказал  Кутузов подъехавшему генералу. -- Как же
вы не поймете, ваше превосходительство, милостивый государь, что растянуться
по этому дефилею улицы деревни нельзя, когда мы идем против неприятеля.
--     Я     предполагал     построиться     за     деревней,      ваше
высокопревосходительство, -- отвечал генерал.
Кутузов желчно засмеялся.
-- Хороши вы будете, развертывая фронт в виду неприятеля, очень хороши.
--   Неприятель   еще   далеко,   ваше   высокопревосходительство.   По
диспозиции...
-- Диспозиция! -- желчно вскрикнул Кутузов, -- а это вам кто сказал?...
Извольте делать, что вам приказывают.
-- Слушаю-с.
-- Mon cher, --  сказал шопотом князю Андрею Несвицкий, -- le vieux est
d'une humeur de chien.[61]
К  Кутузову подскакал австрийский офицер с зеленым плюмажем на шляпе, в
белом мундире, и спросил от имени императора: выступила ли в  дело четвертая
колонна?
Кутузов, не  отвечая  ему, отвернулся,  и взгляд его нечаянно  попал на
князя Андрея, стоявшего подле него. Увидав Болконского, Кутузов смягчил злое
и  едкое выражение взгляда, как бы сознавая, что его адъютант не был виноват
в  том, что делалось.  И,  не отвечая австрийскому адъютанту, он обратился к
Болконскому:
-- Allez voir, mon cher, si la troisième division a dépassé le village.
Dites-lui de s'arrêter et d'attendre mes ordres.[62]
Только что князь Андрей отъехал, он остановил его.
-- Et demandez-lui, si  les tirailleurs sont postés, -- прибавил он. --
Ce qu'ils font, ce qu'ils font! [63] -- проговорил он про себя, все
не отвечая австрийцу.
Князь Андрей поскакал исполнять поручение.
Обогнав  все  шедшие  впереди  батальоны,  он  остановил 3-ю дивизию  и
убедился, что, действительно,  впереди наших колонн не было стрелковой цепи.
Полковой командир бывшего впереди полка был очень удивлен  переданным ему от
главнокомандующего  приказанием рассыпать стрелков. Полковой  командир стоял
тут в полной уверенности, что впереди его есть еще войска, и что  неприятель
не  может  быть  ближе  10-ти верст. Действительно,  впереди ничего не  было
видно, кроме пустынной  местности,  склоняющейся вперед и застланной  густым
туманом.  Приказав от  имени  главнокомандующего исполнить упущенное,  князь
Андрей  поскакал  назад. Кутузов стоял  все  на  том же месте  и,  старчески
опустившись  на  седле своим  тучным  телом, тяжело зевал,  закрывши  глаза.
Войска уже не двигались, а стояли ружья к ноге.
--  Хорошо, хорошо, -- сказал он  князю Андрею и  обратился к генералу,
который с часами в руках говорил, что пора бы двигаться, так как все колонны
с левого фланга уже спустились.
--  Еще  успеем, ваше  превосходительство,  -- сквозь зевоту проговорил
Кутузов. -- Успеем! -- повторил он.
В  это  время позади  Кутузова  послышались вдали  звуки  здоровающихся
полков,  и  голоса  эти  стали   быстро  приближаться  по  всему  протяжению
растянувшейся линии наступавших русских  колонн. Видно  было, что тот, с кем
здоровались, ехал  скоро. Когда закричали солдаты того  полка, перед которым
стоял Кутузов, он отъехал  несколько в сторону  и сморщившись  оглянулся. По
дороге из Працена скакал как бы эскадрон разноцветных всадников. Два из  них
крупным галопом скакали рядом впереди остальных. Один был в черном мундире с
белым султаном на рыжей энглизированной лошади,  другой в  белом мундире  на
вороной лошади. Это были  два  императора со свитой.  Кутузов, с аффектацией
служаки, находящегося  во фронте, скомандовал "смирно" стоявшим  войскам  и,
салютуя, подъехал к императору. Вся его фигура и манера вдруг изменились. Он
принял вид  подначальственного, нерассуждающего человека.  Он с  аффектацией
почтительности, которая, очевидно, неприятно поразила императора Александра,
подъехал и салютовал ему.
Неприятное  впечатление,  только  как  остатки  тумана  на  ясном небе,
пробежало по молодому и счастливому лицу императора и исчезло. Он был, после
нездоровья, несколько худее в этот день, чем на  ольмюцком  поле,  где его в
первый раз за границей видел Болконский; но то же обворожительное соединение
величавости и кротости  было в  его прекрасных,  серых глазах, и  на  тонких
губах та  же  возможность разнообразных выражений и преобладающее  выражение
благодушной, невинной молодости.
На  ольмюцком  смотру  он  был  величавее,  здесь  он   был  веселее  и
энергичнее. Он несколько разрумянился,  прогалопировав  эти три  версты,  и,
остановив  лошадь,  отдохновенно вздохнул и оглянулся на такие  же  молодые,
такие  же  оживленные,  как  и  его,  лица  своей   свиты.  Чарторижский   и
Новосильцев, и князь Болконский,  и Строганов, и другие, все  богато одетые,
веселые, молодые люди, на прекрасных, выхоленных, свежих, только  что слегка
вспотевших  лошадях,  переговариваясь   и   улыбаясь,   остановились  позади
государя. Император Франц, румяный  длиннолицый молодой человек, чрезвычайно
прямо   сидел  на  красивом  вороном  жеребце  и  озабоченно  и  неторопливо
оглядывался  вокруг  себя. Он  подозвал одного из  своих  белых адъютантов и
спросил что-то. "Верно, в котором  часу они выехали", подумал  князь Андрей,
наблюдая своего старого знакомого, с улыбкой,  которую он не  мог  удержать,
вспоминая   свою   аудиенцию.    В   свите   императоров   были   отобранные
молодцы-ординарцы,  русские и австрийские, гвардейских  и  армейских полков.
Между ними  велись  берейторами в расшитых попонах красивые запасные царские
лошади.
Как будто через растворенное окно вдруг пахнуло свежим полевым воздухом
в  душную  комнату,  так пахнуло на невеселый  Кутузовский штаб  молодостью,
энергией и уверенностью в успехе от этой прискакавшей блестящей молодежи.
--  Что ж  вы  не начинаете,  Михаил Ларионович? --  поспешно обратился
император Александр к Кутузову, в  то же время учтиво взглянув на императора
Франца.
--  Я  поджидаю,  ваше  величество,  --  отвечал  Кутузов,  почтительно
наклоняясь вперед.
Император  пригнул  ухо,  слегка  нахмурясь  и  показывая,  что  он  не
расслышал.
--  Поджидаю,  ваше  величество,  --  повторил  Кутузов  (князь  Андрей
заметил, что у Кутузова неестественно дрогнула верхняя губа, в то  время как
он говорил это поджидаю). -- Не все колонны еще собрались, ваше величество.
Государь  расслышал, но ответ этот, видимо, не понравился ему; он пожал
сутуловатыми  плечами,  взглянул на Новосильцева, стоявшего подле, как будто
взглядом этим жалуясь на Кутузова.
-- Ведь мы  не на  Царицыном  лугу, Михаил  Ларионович, где не начинают
парада, пока не придут все полки, -- сказал государь, снова взглянув в глаза
императору  Францу,  как  бы  приглашая  его, если не  принять  участие,  то
прислушаться  к   тому,  что  он  говорит;  но  император  Франц,  продолжая
оглядываться, не слушал.
-- Потому и не начинаю,  государь,  -- сказал звучным  голосом Кутузов,
как бы предупреждая возможность не быть расслышанным, и  в лице его еще  раз
что-то дрогнуло. --  Потому и не начинаю, государь, что мы не на параде и не
на Царицыном лугу, -- выговорил он ясно и отчетливо.
В  свите  государя  на всех лицах,  мгновенно  переглянувшихся  друг  с
другом, выразился ропот и упрек. "Как он  ни стар, он не должен бы, никак не
должен бы говорить этак", выразили эти лица.
Государь  пристально и внимательно посмотрел в  глаза Кутузову, ожидая,
не  скажет ли он  еще чего.  Но Кутузов, с своей стороны, почтительно нагнув
голову, тоже, казалось, ожидал. Молчание продолжалось около минуты.
--  Впрочем,  если  прикажете,  ваше  величество,  --  сказал  Кутузов,
поднимая голову и снова изменяя тон  на прежний тон тупого, нерассуждающего,
но повинующегося генерала.
Он тронул лошадь и, подозвав  к себе  начальника  колонны Милорадовича,
передал ему приказание к наступлению.
Войско  опять  зашевелилось,  и два  батальона  Новгородского  полка  и
батальон Апшеронского полка тронулись вперед мимо государя.
В то время как проходил этот Апшеронский батальон, румяный Милорадович,
без шинели, в  мундире и орденах и  со шляпой  с  огромным султаном, надетой
набекрень и с поля,  марш-марш  выскакал вперед и, молодецки салютуя, осадил
лошадь перед государем.
-- С Богом, генерал, -- сказал ему государь.
-- Ma foi,  sire, nous  ferons ce  que qui sera dans notre possibilité,
sire,  [64] -- отвечал  он весело, тем не менее вызывая насмешливую
улыбку у господ свиты государя своим дурным французским выговором.
Милорадович  круто  повернул  свою  лошадь  и   стал  несколько  позади
государя. Апшеронцы, возбуждаемые присутствием государя,  молодецким, бойким
шагом отбивая ногу, проходили мимо императоров и их свиты.
--  Ребята!  --  крикнул  громким,   самоуверенным  и  веселым  голосом
Милорадович,  видимо,  до  такой  степени  возбужденный  звуками   стрельбы,
ожиданием  сражения  и  видом  молодцов-апшеронцев,  еще  своих  суворовских
товарищей,  бойко  проходивших мимо  императоров, что  забыл  о  присутствии
государя. -- Ребята, вам не первую деревню брать! -- крикнул он.
-- Рады стараться! -- прокричали солдаты.
Лошадь государя шарахнулась от неожиданного крика. Лошадь эта, носившая
государя еще на  смотрах в России, здесь, на Аустерлицком поле, несла своего
седока, выдерживая его рассеянные удары левой ногой,  настораживала  уши  от
звуков  выстрелов,  точно так  же,  как она  делала это на Марсовом поле, не
понимая  значения  ни  этих  слышавшихся выстрелов,  ни  соседства  вороного
жеребца императора Франца, ни  всего того, что говорил, думал, чувствовал  в
этот день тот, кто ехал на ней.
Государь с улыбкой обратился к  одному из своих  приближенных, указывая
на молодцов-апшеронцев, и что-то сказал ему.
XVI.
Кутузов,   сопутствуемый   своими    адъютантами,   поехал   шагом   за
карабинерами.
Проехав  с  полверсты  в  хвосте колонны,  он  остановился у  одинокого
заброшенного  дома  (вероятно, бывшего  трактира)  подле  разветвления  двух
дорог. Обе дороги спускались под гору, и по обеим шли войска.
Туман начинал расходиться, и неопределенно, верстах  в двух расстояния,
виднелись  уже  неприятельские  войска  на  противоположных  возвышенностях.
Налево внизу стрельба становилась слышнее. Кутузов остановился, разговаривая
с австрийским генералом. Князь Андрей, стоя несколько  позади, вглядывался в
них и, желая попросить зрительную трубу у адъютанта, обратился к нему.
-- Посмотрите, посмотрите,  --  говорил  этот  адъютант,  глядя  не  на
дальнее войско, а вниз по горе перед собой. -- Это французы!
Два  генерала и  адъютанты стали хвататься  за трубу, вырывая ее один у
другого. Все  лица  вдруг изменились, и на  всех выразился  ужас.  Французов
предполагали за  две  версты от нас, а они  явились вдруг, неожиданно  перед
нами.
--  Это  неприятель?... Нет!... Да, смотрите, он... наверное...  Что  ж
это? -- послышались голоса.
Князь   Андрей  простым  глазом   увидал  внизу  направо  поднимавшуюся
навстречу  апшеронцам  густую  колонну французов, не дальше пятисот шагов от
того места, где стоял Кутузов.
"Вот она,  наступила решительная минута! Дошло до меня  дело",  подумал
князь  Андрей,  и  ударив  лошадь, подъехал  к  Кутузову.  "Надо  остановить
апшеронцев, -- закричал он, -- ваше  высокопревосходительство!" Но в  тот же
миг  все застлалось дымом, раздалась близкая стрельба,  и наивно  испуганный
голос  в  двух шагах от  князя Андрея закричал:  "ну, братцы, шабаш!"  И как
будто голос этот был команда. По этому голосу все бросилось бежать.
Смешанные, все увеличивающиеся толпы бежали  назад  к тому  месту,  где
пять минут  тому  назад войска проходили мимо императоров. Не  только трудно
было остановить эту толпу, но невозможно было самим не податься назад вместе
с толпой.
Болконский  только   старался  не   отставать  от  нее  и  оглядывался,
недоумевая и не  в силах  понять  того, что  делалось перед ним. Несвицкий с
озлобленным видом, красный и на себя не похожий, кричал Кутузову,  что ежели
он не уедет сейчас, он будет взят в  плен  наверное. Кутузов стоял на том же
месте и, не отвечая, доставал платок. Из щеки его текла  кровь. Князь Андрей
протеснился до него.
-- Вы ранены? -- спросил он, едва удерживая дрожание нижней челюсти.
-- Раны  не  здесь, а  вот где!  --  сказал Кутузов, прижимая  платок к
раненой щеке  и  указывая на бегущих. -- Остановите их! -- крикнул он и в то
же время, вероятно убедясь, что невозможно было их остановить, ударил лошадь
и поехал вправо.
Вновь нахлынувшая толпа бегущих захватила его с собой и повлекла назад.
Войска бежали такой густой толпой, что, раз  попавши в  середину толпы,
трудно  было из нее выбраться.  Кто кричал: "Пошел! что замешкался?" Кто тут
же,  оборачиваясь, стрелял в  воздух;  кто бил лошадь,  на которой ехал  сам
Кутузов. С величайшим усилием выбравшись из  потока  толпы влево, Кутузов со
свитой,  уменьшенной  более  чем  вдвое, поехал  на звуки близких  орудийных
выстрелов.  Выбравшись из толпы бегущих, князь Андрей, стараясь не отставать
от Кутузова, увидал на спуске горы, в дыму, еще стрелявшую русскую батарею и
подбегающих  к  ней французов. Повыше стояла русская пехота,  не двигаясь ни
вперед на помощь батарее, ни назад по одному направлению с бегущими. Генерал
верхом отделился  от этой  пехоты и подъехал  к Кутузову. Из свиты  Кутузова
осталось только четыре человека. Все были бледны и молча переглядывались.
--  Остановите  этих  мерзавцев!   --  задыхаясь,   проговорил  Кутузов
полковому командиру, указывая на бегущих; но в то же  мгновение, как будто в
наказание за эти слова, как рой птичек, со свистом пролетели пули по полку и
свите Кутузова.
Французы атаковали  батарею  и, увидав Кутузова,  выстрелили по  нем. С
этим залпом полковой  командир схватился за ногу;  упало несколько солдат, и
подпрапорщик,  стоявший с знаменем, выпустил его из рук;  знамя зашаталось и
упало, задержавшись на ружьях соседних солдат.
Солдаты без команды стали стрелять.
--  Ооох!  -- с выражением  отчаяния промычал Кутузов и  оглянулся.  --
Болконский, -- прошептал он дрожащим от сознания своего старческого бессилия
голосом. -- Болконский, -- прошептал он, указывая на расстроенный батальон и
на неприятеля, -- что ж это?
Но  прежде  чем  он  договорил эти слова, князь  Андрей, чувствуя слезы
стыда и злобы, подступавшие ему к горлу, уже соскакивал с  лошади и  бежал к
знамени.
-- Ребята, вперед! -- крикнул он детски-пронзительно.
"Вот оно!" думал князь Андрей, схватив древко  знамени и с наслаждением
слыша  свист  пуль,  очевидно,  направленных  именно  против него. Несколько
солдат упало.
-- Ура! -- закричал князь Андрей, едва удерживая в руках тяжелое знамя,
и побежал вперед с  несомненной уверенностью,  что весь  батальон побежит за
ним.
Действительно, он  пробежал один только несколько шагов. Тронулся один,
другой солдат, и весь батальон с криком "ура!" побежал вперед и обогнал его.
Унтер-офицер батальона, подбежав, взял колебавшееся от тяжести в руках князя
Андрея знамя, но тотчас же был  убит. Князь  Андрей опять схватил  знамя  и,
волоча  его  за  древко, бежал  с  батальоном. Впереди себя он  видел  наших
артиллеристов, из которых одни дрались, другие бросали пушки и бежали к нему
навстречу;   он  видел  и  французских  пехотных  солдат,   которые  хватали
артиллерийских  лошадей и поворачивали пушки.  Князь Андрей с батальоном уже
был в 20-ти шагах от орудий. Он слышал над собою неперестававший свист пуль,
и беспрестанно  справа и слева  от него  охали и  падали  солдаты.  Но он не
смотрел на них; он вглядывался только в  то,  что происходило впереди его --
на батарее. Он ясно  видел уже одну фигуру рыжего  артиллериста  с сбитым на
бок кивером, тянущего с одной  стороны  банник, тогда как французский солдат
тянул  банник  к  себе  за другую  сторону.  Князь  Андрей  видел  уже  ясно
растерянное  и вместе  озлобленное выражение лиц этих двух людей, видимо, не
понимавших того, что они делали.
"Что они делают? -- думал князь Андрей, глядя на них: -- зачем не бежит
рыжий артиллерист, когда у него нет оружия? Зачем  не  колет его француз? Не
успеет добежать, как француз вспомнит о ружье и заколет его".
Действительно,  другой   француз,  с  ружьем  на-перевес   подбежал   к
борющимся,  и участь рыжего артиллериста, все еще  не понимавшего  того, что
ожидает  его, и с торжеством выдернувшего банник, должна была  решиться.  Но
князь Андрей не  видал,  чем это кончилось. Как  бы со всего размаха крепкой
палкой кто-то из ближайших солдат, как ему показалось,  ударил его в голову.
Немного  это  больно  было,  а  главное,  неприятно,  потому  что  боль  эта
развлекала его и мешала ему видеть то, на что он смотрел.
"Что  это? я падаю? у  меня ноги подкашиваются", подумал он  и упал  на
спину.  Он раскрыл глаза, надеясь  увидать, чем кончилась борьба французов с
артиллеристами, и желая знать,  убит или нет рыжий  артиллерист,  взяты  или
спасены пушки. Но он ничего не видал. Над ним не было ничего уже, кроме неба
-- высокого  неба,  не  ясного,  но все-таки  неизмеримо  высокого,  с  тихо
ползущими по нем серыми облаками. "Как тихо, спокойно и торжественно, совсем
не так, как я бежал,  --  подумал  князь Андрей, --  не так, как  мы бежали,
кричали  и дрались; совсем не так,  как с озлобленными  и испуганными лицами
тащили друг  у друга банник француз и  артиллерист, --  совсем не так ползут
облака  по этому  высокому бесконечному небу. Как же я не видал прежде этого
высокого  неба?  И как я счастлив, я, что узнал его наконец. Да! все пустое,
все обман, кроме этого бесконечного неба.  Ничего, ничего нет, кроме его. Но
и того даже нет, ничего нет, кроме тишины, успокоения. И слава Богу!..."
XVII.
На  правом фланге у Багратиона в 9-ть часов  дело еще не начиналось. Не
желая согласиться на требование Долгорукова начинать дело  и желая отклонить
от  себя  ответственность,  князь  Багратион предложил  Долгорукову  послать
спросить о том главнокомандующего. Багратион знал, что, по расстоянию  почти
10-ти верст,  отделявшему  один фланг  от другого, ежели не убьют того, кого
пошлют   (что   было   очень   вероятно),  и   ежели  он   даже   и   найдет
главнокомандующего,  что  было весьма трудно, посланный  не успеет вернуться
раньше вечера.
Багратион  оглянул свою свиту  своими  большими, ничего  невыражающими,
невыспавшимися глазами, и невольно замиравшее от волнения  и надежды детское
лицо Ростова первое бросилось ему в глаза. Он послал его.
--  А ежели я встречу  его величество  прежде, чем  главнокомандующего,
ваше сиятельство? -- сказал Ростов, держа руку у козырька.
-- Можете  передать его величеству, --  поспешно перебивая  Багратиона,
сказал Долгоруков.
Сменившись из цепи, Ростов успел соснуть несколько часов перед  утром и
чувствовал себя  веселым,  смелым,  решительным,  с тою упругостью движений,
уверенностью в свое счастие и в том расположении духа, в котором все кажется
легко, весело и возможно.
Все желания его исполнялись в это утро; давалось генеральное  сражение,
он участвовал в нем; мало того, он  был ординарцем при  храбрейшем генерале;
мало того,  он ехал  с  поручением к  Кутузову, а  может быть,  и  к  самому
государю. Утро  было ясное,  лошадь под ним  была добрая.  На душе его  было
радостно и  счастливо. Получив приказание, он пустил лошадь и поскакал вдоль
по линии. Сначала он ехал по линии Багратионовых войск, еще не  вступавших в
дело  и  стоявших  неподвижно;  потом он въехал  в  пространство, занимаемое
кавалерией Уварова и здесь заметил уже передвижения и признаки приготовлений
к  делу;  проехав кавалерию Уварова,  он уже ясно  услыхал  звуки пушечной и
орудийной стрельбы впереди себя. Стрельба все усиливалась.
В  свежем,  утреннем воздухе раздавались уже,  не как прежде в неравные
промежутки, по два, по три выстрела и потом один или два орудийных выстрела,
а  по скатам  гор,  впереди  Працена,  слышались перекаты  ружейной  пальбы,
перебиваемой  такими частыми  выстрелами  из орудий,  что  иногда  несколько
пушечных выстрелов уже не отделялись друг от друга, а сливались в один общий
гул.
Видно было,  как по  скатам  дымки ружей как будто бегали, догоняя друг
друга, и как дымы орудий клубились, расплывались и сливались одни с другими.
Видны  были, по блеску штыков между  дымом, двигавшиеся массы пехоты и узкие
полосы артиллерии с зелеными ящиками.
Ростов на пригорке остановил  на минуту лошадь,  чтобы рассмотреть  то,
что делалось; но как он ни напрягал внимание, он ничего не мог ни понять, ни
разобрать  из  того,  что  делалось:  двигались  там  в  дыму какие-то люди,
двигались и спереди  и  сзади какие-то  холсты войск;  но  зачем? кто? куда?
нельзя  было понять.  Вид этот  и  звуки эти  не только не возбуждали в  нем
какого-нибудь  унылого  или  робкого  чувства,  но, напротив,  придавали ему
энергии и решительности.
"Ну, еще, еще наддай!" -- обращался он мысленно  к  этим звукам и опять
пускался скакать по линии, все дальше и дальше проникая в область войск, уже
вступивших в дело.
"Уж как это там будет, не знаю, а все будет хорошо!" думал Ростов.
Проехав какие-то  австрийские войска, Ростов заметил,  что следующая за
тем часть линии (это была гвардия) уже вступила в дело.
"Тем лучше! посмотрю вблизи", подумал он.
Он  поехал  почти по  передней  линии. Несколько  всадников  скакали по
направлению к нему. Это  были наши лейб-уланы, которые расстроенными  рядами
возвращались  из атаки. Ростов миновал их, заметил невольно одного из них  в
крови и поскакал дальше.
"Мне до этого дела нет!"  подумал он. Не  успел  он проехать нескольких
сот шагов после этого, как влево от него, наперерез ему, показалась  на всем
протяжении  поля огромная  масса  кавалеристов на  вороных лошадях,  в белых
блестящих мундирах, которые рысью шли прямо на него. Ростов пустил лошадь во
весь скок, для того чтоб уехать с дороги от этих кавалеристов, и он бы уехал
от них, ежели бы они шли все тем же аллюром, но они все прибавляли хода, так
что некоторые лошади уже скакали. Ростову  все слышнее и  слышнее становился
их топот и бряцание их оружия и виднее становились их  лошади, фигуры и даже
лица.  Это были наши кавалергарды, шедшие  в атаку на французскую кавалерию,
подвигавшуюся им навстречу.
Кавалергарды  скакали, но  еще удерживая лошадей.  Ростов уже видел  их
лица и услышал команду: "марш, марш!" произнесенную офицером, выпустившим во
весь  мах  свою  кровную  лошадь.  Ростов,  опасаясь  быть  раздавленным или
завлеченным в атаку на французов, скакал вдоль фронта, что было  мочи  у его
лошади, и все-таки не успел миновать их.
Крайний кавалергард, огромный ростом  рябой мужчина, злобно нахмурился,
увидав перед собой Ростова, с  которым он неминуемо должен  был столкнуться.
Этот кавалергард непременно сбил бы с ног Ростова с его Бедуином (Ростов сам
себе  казался таким маленьким  и слабеньким в сравнении  с  этими громадными
людьми  и лошадьми), ежели бы он  не  догадался  взмахнуть нагайкой в  глаза
кавалергардовой лошади. Вороная,  тяжелая, пятивершковая лошадь шарахнулась,
приложив  уши; но рябой кавалергард  всадил  ей  с размаху  в  бока огромные
шпоры, и лошадь, взмахнув хвостом и вытянув шею, понеслась еще быстрее. Едва
кавалергарды миновали Ростова, как он услыхал их крик: "Ура!" и  оглянувшись
увидал,  что передние ряды  их смешивались с чужими, вероятно  французскими,
кавалеристами в  красных эполетах. Дальше нельзя было ничего видеть,  потому
что тотчас же после этого откуда-то стали стрелять пушки, и  все  застлалось
дымом.
В  ту минуту  как  кавалергарды, миновав его, скрылись  в  дыму, Ростов
колебался, скакать ли ему за ними или ехать  туда, куда ему нужно  было. Это
была  та блестящая  атака кавалергардов,  которой  удивлялись сами французы.
Ростову  страшно  было  слышать  потом,  что из  всей  этой  массы  огромных
красавцев-людей,   из   всех   этих   блестящих,    на   тысячных   лошадях,
богачей-юношей, офицеров  и  юнкеров,  проскакавших  мимо его,  после  атаки
осталось только осьмнадцать человек.
"Что  мне  завидовать,  мое  не  уйдет, и  я сейчас, может  быть, увижу
государя!" подумал Ростов и поскакал дальше.
Поровнявшись  с гвардейской  пехотой, он  заметил, что чрез нее и около
нее летали ядры, не столько потому, что он слышал звук ядер, сколько потому,
что  на  лицах  солдат  он  увидал  беспокойство  и  на  лицах  офицеров  --
неестественную, воинственную торжественность.
Проезжая позади одной из линий пехотных гвардейских  полков, он услыхал
голос, назвавший его по имени.
-- Ростов!
-- Что? -- откликнулся он, не узнавая Бориса.
--  Каково? в первую линию попали! Наш полк  в  атаку ходил! --  сказал
Борис,  улыбаясь  той счастливой улыбкой, которая бывает у  молодых людей, в
первый раз побывавших в огне.
Ростов остановился.
-- Вот как! -- сказал он. -- Ну что?
-- Отбили! --  оживленно  сказал  Борис, сделавшийся  болтливым.  -- Ты
можешь себе представить?
И  Борис  стал  рассказывать, каким образом гвардия, ставши  на место и
увидав  перед  собой  войска,  приняла их  за  австрийцев и вдруг по  ядрам,
пущенным из этих  войск, узнала, что она в первой линии, и неожиданно должна
была вступить в дело. Ростов, не дослушав Бориса, тронул свою лошадь.
-- Ты куда? -- спросил Борис.
-- К его величеству с поручением.
-- Вот он!  --  сказал Борис,  которому послышалось,  что Ростову нужно
было его высочество, вместо его величества.
И он указал ему на великого князя, который в ста шагах от них, в  каске
и в  кавалергардском  колете, с  своими  поднятыми  плечами  и  нахмуренными
бровями, что-то кричал австрийскому белому и бледному офицеру.
--  Да  ведь  это  великий  князь, а  мне  к главнокомандующему  или  к
государю, -- сказал Ростов и тронул было лошадь.
--  Граф,  граф!  -- кричал Берг,  такой  же оживленный, как  и  Борис,
подбегая с  другой стороны,  --  граф,  я  в правую  руку ранен (говорил он,
показывая  кисть руки, окровавленную, обвязанную  носовым платком) и остался
во фронте. Граф,  держу шпагу в левой руке: в нашей породе фон Бергов, граф,
все были рыцари.
Берг еще что-то говорил, но Ростов, не дослушав его, уже поехал дальше.
Проехав  гвардию и пустой промежуток, Ростов, для того чтобы не попасть
опять в  первую линию, как он попал под атаку кавалергардов, поехал по линии
резервов, далеко объезжая то  место,  где слышалась самая  жаркая стрельба и
канонада. Вдруг впереди  себя  и позади наших  войск, в таком месте,  где он
никак не мог предполагать неприятеля, он услыхал близкую ружейную стрельбу.
"Что это может  быть? -- подумал  Ростов. --  Неприятель  в  тылу наших
войск? Не может быть,  -- подумал Ростов, и ужас страха за  себя  и за исход
всего  сражения вдруг нашел  на  него.  --  Что бы это ни  было, однако,  --
подумал   он,   --   теперь   уже   нечего   объезжать.  Я   должен   искать
главнокомандующего здесь,  и  ежели все погибло, то  и мое дело погибнуть со
всеми вместе".
Дурное  предчувствие, нашедшее  вдруг на  Ростова,  подтверждалось  все
более и  более, чем  дальше он въезжал в  занятое толпами  разнородных войск
пространство, находящееся за деревнею Працом.
--  Что такое? Что такое? По  ком  стреляют? Кто стреляет? -- спрашивал
Ростов,   ровняясь   с  русскими   и   австрийскими   солдатами,   бежавшими
перемешанными толпами наперерез его дороги.
--  А  чорт  их  знает?  Всех  побил! Пропадай  все!  --  отвечали  ему
по-русски, по-немецки и по-чешски толпы бегущих и непонимавших точно так же,
как и он, того, что тут делалось.
-- Бей немцев! -- кричал один.
-- А чорт их дери, -- изменников.
-- Zum Henker dièse Ruesen... [65] -- что-то ворчал немец.
Несколько раненых шли по дороге. Ругательства, крики, стоны сливались в
один общий гул. Стрельба  затихла и, как потом узнал Ростов, стреляли друг в
друга русские и австрийские солдаты.
"Боже  мой!  что ж  это такое? -- думал Ростов. -- И здесь, где  всякую
минуту  государь может  увидать их... Но нет, это, верно,  только  несколько
мерзавцев. Это пройдет, это не то, это не может быть, -- думал он. -- Только
поскорее, поскорее проехать их!"
Мысль о поражении и бегстве не могла притти в голову Ростову. Хотя он и
видел французские орудия и войска именно  на Праценской  горе, на той самой,
где ему  велено было отыскивать главнокомандующего,  он не  мог  и  не хотел
верить этому.
XVIII.
Около деревни Праца  Ростову велено было искать Кутузова и государя. Но
здесь не только  не  было  их,  но  не  было ни  одного  начальника, а  были
разнородные толпы расстроенных войск.
Он погонял уставшую уже лошадь, чтобы скорее проехать эти толпы, но чем
дальше он подвигался, тем толпы становились расстроеннее. По большой дороге,
на  которую  он выехал, толпились  коляски, экипажи  всех сортов,  русские и
австрийские солдаты, всех родов войск, раненые и нераненые. Все это гудело и
смешанно  копошилось  под  мрачный звук летавших ядер с французских батарей,
поставленных на Праценских высотах.
--  Где  государь? где Кутузов? -- спрашивал  Ростов у  всех,  кого мог
остановить, и ни от кого не мог получить ответа.
Наконец, ухватив за воротник солдата, он заставил его ответить себе.
-- Э! брат! Уж давно  все там, вперед удрали! -- сказал Ростову солдат,
смеясь чему-то и вырываясь.
Оставив  этого солдата, который,  очевидно,  был пьян, Ростов остановил
лошадь денщика  или берейтора важного лица и стал расспрашивать его.  Денщик
объявил Ростову, что государя с час тому назад провезли во весь дух в карете
по этой самой дороге, и что государь опасно ранен.
-- Не может быть, -- сказал Ростов, -- верно, другой кто.
-- Сам я видел, -- сказал денщик с самоуверенной усмешкой. -- Уж мне-то
пора знать государя:  кажется, сколько раз  в  Петербурге вот  так-то видал.
Бледный, пребледный в карете сидит. Четверню вороных  как припустит, батюшки
мои, мимо  нас прогремел:  пора,  кажется, и царских лошадей и  Илью Иваныча
знать; кажется, с другим как с царем Илья кучер не ездит.
Ростов пустил  его лошадь  и хотел  ехать  дальше. Шедший  мимо раненый
офицер обратился к нему.
--  Да  вам кого  нужно? -- спросил  офицер. -- Главнокомандующего? Так
убит ядром, в грудь убит при нашем полку.
-- Не убит, ранен, -- поправил другой офицер.
-- Да кто? Кутузов? -- спросил Ростов.
--  Не  Кутузов,  а  как бишь его,  -- ну, да все одно, живых  не много
осталось.  Вон  туда  ступайте,  вон  к  той  деревне,  там  все  начальство
собралось, -- сказал этот офицер,  указывая на деревню Гостиерадек, и прошел
мимо.
Ростов ехал шагом,  не зная, зачем и к кому он теперь поедет.  Государь
ранен, сражение проиграно. Нельзя было не верить  этому теперь. Ростов  ехал
по  тому направлению,  которое ему указали и  по  которому виднелись вдалеке
башня и  церковь. Куда  ему  было торопиться? Что ему было  теперь  говорить
государю или Кутузову, ежели бы даже они и были живы и не ранены?
-- Этой  дорогой, ваше  благородие, поезжайте,  а тут прямо  убьют,  --
закричал ему солдат. -- Тут убьют!
-- О! что говоришь! сказал другой. -- Куда он поедет? Тут ближе.
Ростов задумался и поехал именно по тому направлению, где ему говорили,
что убьют.
"Теперь  все равно: уж ежели государь ранен, неужели  мне беречь себя?"
думал он. Он въехал в то пространство, на котором более всего погибло людей,
бегущих  с Працена. Французы  еще  не  занимали этого места,  а русские, те,
которые были  живы  или  ранены,  давно оставили его. На поле, как  копны на
хорошей пашне, лежало человек  десять, пятнадцать убитых, раненых  на каждой
десятине места. Раненые  сползались  по  два,  по  три  вместе,  и слышались
неприятные,  иногда  притворные,  как казалось  Ростову,  их крики и  стоны.
Ростов пустил лошадь рысью,  чтобы не видать всех этих  страдающих людей,  и
ему стало страшно. Он боялся не за свою жизнь, а за то мужество, которое ему
нужно было и которое, он знал, не выдержит вида этих несчастных.
Французы, переставшие стрелять по этому, усеянному мертвыми и ранеными,
полю, потому что  уже никого на  нем живого не было,  увидав едущего по  нем
адъютанта,  навели  на  него орудие  и бросили несколько  ядер. Чувство этих
свистящих, страшных звуков и окружающие мертвецы слились для Ростова в  одно
впечатление  ужаса и сожаления  к  себе.  Ему  вспомнилось последнее  письмо
матери. "Что бы она почувствовала, -- подумал он, -- коль бы она видела меня
теперь здесь, на этом поле и с направленными на меня орудиями".
В деревне Гостиерадеке  были хотя  и спутанные,  но  в  большем порядке
русские  войска,  шедшие  прочь  с  поля сражения.  Сюда  уже  не  доставали
французские  ядра, и звуки  стрельбы казались  далекими.  Здесь все уже ясно
видели и говорили, что сражение проиграно. К кому ни обращался Ростов, никто
не мог сказать ему, ни  где был государь, ни где был Кутузов. Одни говорили,
что  слух о ране государя справедлив, другие  говорили, что нет, и объясняли
этот  ложный  распространившийся  слух  тем, что,  действительно,  в  карете
государя проскакал назад с поля сражения бледный и испуганный обер-гофмаршал
граф Толстой, выехавший с  другими в свите императора на поле сражения. Один
офицер сказал Ростову, что за  деревней, налево, он видел кого-то из высшего
начальства, и Ростов поехал  туда, уже не надеясь найти кого-нибудь,  но для
того  только,  чтобы перед самим собою очистить свою совесть. Проехав версты
три  и миновав последние русские войска, около огорода,  окопанного канавой,
Ростов увидал двух стоявших против канавы всадников. Один,  с белым султаном
на шляпе, показался почему-то знакомым Ростову;  другой, незнакомый всадник,
на прекрасной рыжей лошади (лошадь эта показалась знакомою Ростову) подъехал
к канаве,  толкнул лошадь  шпорами  и,  выпустив поводья,  легко перепрыгнул
через  канаву  огорода.  Только  земля  осыпалась с насыпи от  задних  копыт
лошади.  Круто  повернув  лошадь,  он  опять  назад   перепрыгнул  канаву  и
почтительно обратился  к всаднику  с белым султаном, очевидно, предлагая ему
сделать  то  же.  Всадник,  которого  фигура показалась  знакома  Ростову  и
почему-то невольно приковала  к себе его внимание, сделал отрицательный жест
головой   и  рукой,  и  по  этому  жесту  Ростов  мгновенно   узнал   своего
оплакиваемого, обожаемого государя.
"Но  это  не мог  быть он, один  посреди этого  пустого  поля", подумал
Ростов.  В это время  Александр  повернул голову,  и Ростов  увидал так живо
врезавшиеся в его памяти любимые черты. Государь был бледен,  щеки его впали
и  глаза  ввалились; но  тем  больше прелести, кротости  было в  его чертах.
Ростов  был  счастлив,  убедившись  в том,  что  слух о  ране  государя  был
несправедлив. Он был счастлив, что видел его.  Он знал, что мог, даже должен
был прямо обратиться к нему  и передать то, что приказано было  ему передать
от Долгорукова.
Но как влюбленный  юноша дрожит и млеет, не смея сказать того, о чем он
мечтает ночи, и испуганно оглядывается, ища помощи или возможности  отсрочки
и бегства, когда наступила желанная  минута, и он стоит наедине с ней, так и
Ростов теперь, достигнув того, чего он желал больше всего на свете, не знал,
как подступить к  государю,  и ему представлялись тысячи соображений, почему
это было неудобно, неприлично и невозможно.
"Как!  Я  как  будто  рад случаю  воспользоваться тем, что он один  и в
унынии.  Ему  неприятно  и  тяжело может  показаться неизвестное лицо  в эту
минуту печали; потом, что я могу сказать ему теперь, когда при одном взгляде
на  него у  меня замирает  сердце и  пересыхает  во  рту?" Ни  одна  из  тех
бесчисленных   речей,  которые  он,  обращая  к  государю,  слагал  в  своем
воображении,  не  приходила  ему  теперь в  голову. Те речи  большею  частию
держались совсем при  других условиях, те говорились большею частию в минуту
побед и торжеств и преимущественно на смертном одре  от полученных ран, в то
время как государь благодарил  его  за геройские  поступки,  и  он,  умирая,
высказывал ему подтвержденную на деле любовь свою.
"Потом, что же я буду спрашивать государя  об его приказаниях на правый
фланг,  когда  уже  теперь  4-й  час  вечера,  и  сражение  проиграно?  Нет,
решительно  я  не  должен   подъезжать   к  нему.  Не  должен  нарушать  его
задумчивость. Лучше умереть  тысячу раз, чем получить от него дурной взгляд,
дурное  мнение", решил  Ростов и  с грустью и с отчаянием  в  сердце  поехал
прочь,  беспрестанно  оглядываясь на все  еще  стоявшего в том  же положении
нерешительности государя.
В то время  как  Ростов делал эти  соображения и  печально отъезжал  от
государя,  капитан  фон-Толь  случайно  наехал  на  то  же место  и,  увидав
государя,  прямо подъехал  к нему, предложил ему свои услуги и помог перейти
пешком через  канаву. Государь, желая  отдохнуть и чувствуя себя нездоровым,
сел под яблочное дерево,  и  Толь остановился  подле него. Ростов издалека с
завистью  и раскаянием  видел, как фон-Толь что-то долго и с  жаром  говорил
государю,  как государь,  видимо, заплакав,  закрыл глаза рукой и пожал руку
Толю.
"И это  я мог бы быть на  его месте?"  подумал про себя Ростов  и, едва
удерживая слезы сожаления об участи государя, в совершенном отчаянии  поехал
дальше, не зная, куда и зачем он теперь едет.
Его  отчаяние было тем сильнее, что он чувствовал, что его  собственная
слабость была причиной его горя.
Он мог бы... не только мог бы, но он должен был подъехать к государю. И
это  был  единственный случай показать  государю свою  преданность. И он  не
воспользовался им... "Что я наделал?"  подумал он.  И он  повернул лошадь  и
поскакал назад к тому месту,  где видел императора; но никого уже не было за
канавой. Только ехали повозки и экипажи. От одного фурмана Ростов узнал, что
Кутузовский  штаб  находится  неподалеку  в  деревне, куда шли обозы. Ростов
поехал за ними.
Впереди  его  шел  берейтор  Кутузова,  ведя   лошадей  в  попонах.  За
берейтором ехала  повозка,  и за повозкой  шел старик  дворовый,  в картузе,
полушубке и с кривыми ногами.
-- Тит, а Тит! -- сказал берейтор.
-- Чего? -- рассеянно отвечал старик.
-- Тит! Ступай молотить.
-- Э, дурак,  тьфу!  -- сердито плюнув, сказал старик. Прошло несколько
времени молчаливого движения, и повторилась опять та же шутка.
В пятом часу вечера сражение было проиграно  на всех пунктах. Более ста
орудий находилось уже во власти французов.
Пржебышевский с своим корпусом положил оружие. Другие колонны, растеряв
около половины людей, отступали расстроенными, перемешанными толпами.
Остатки войск Ланжерона и Дохтурова, смешавшись, теснились около прудов
на плотинах и берегах у деревни Аугеста.
В 6-м часу только у плотины Аугеста еще слышалась жаркая канонада одних
французов, выстроивших многочисленные батареи на  спуске Праценских высот  и
бивших по нашим отступающим войскам.
В арьергарде  Дохтуров и  другие, собирая батальоны,  отстреливались от
французской кавалерии, преследовавшей наших. Начинало смеркаться.  На  узкой
плотине   Аугеста,   на  которой  столько   лет  мирно  сиживал   в  колпаке
старичок-мельник  с  удочками,  в  то  время  как  внук его,  засучив рукава
рубашки, перебирал  в  лейке серебряную трепещущую рыбу; на этой плотине, по
которой  столько лет  мирно проезжали  на  своих  парных  возах, нагруженных
пшеницей, в  мохнатых  шапках и  синих куртках моравы и, запыленные мукой, с
белыми возами  уезжали по той же плотине,  -- на  этой  узкой плотине теперь
между фурами и пушками, под лошадьми и между колес толпились  обезображенные
страхом смерти люди, давя друг друга, умирая, шагая через умирающих и убивая
друг  друга для того только, чтобы, пройдя несколько шагов, быть точно.  так
же убитыми.
Каждые  десять  секунд,  нагнетая воздух, шлепало  ядро или разрывалась
граната в средине этой густой толпы, убивая и обрызгивая кровью тех, которые
стояли близко. Долохов,  раненый в руку, пешком с десятком солдат своей роты
(он  был уже офицер) и  его полковой командир, верхом,  представляли из себя
остатки всего полка.  Влекомые  толпой, они втеснились во вход к  плотине и,
сжатые со всех сторон, остановились,  потому  что впереди упала  лошадь  под
пушкой,  и толпа вытаскивала ее. Одно ядро убило  кого-то  сзади  их, другое
ударилось впереди и забрызгало кровью Долохова.  Толпа отчаянно надвинулась,
сжалась, тронулась несколько шагов и опять остановилась.
Пройти эти сто  шагов, и, наверное, спасен; простоять еще две минуты, и
погиб, наверное, думал каждый. Долохов, стоявший  в середине толпы, рванулся
к краю плотины, сбив с ног двух солдат, и сбежал на скользкий лед, покрывший
пруд.
-- Сворачивай, -- закричал  он, подпрыгивая по льду, который трещал под
ним, -- сворачивай! -- кричал он на орудие. -- Держит!...
Лед держал его, но гнулся и трещал, и  очевидно было, что не только под
орудием  или толпой народа, но под ним  одним  он сейчас  рухнется.  На него
смотрели и  жались к берегу, не решаясь еще  ступить на лед. Командир полка,
стоявший верхом у  въезда,  поднял руку и раскрыл рот, обращаясь к Долохову.
Вдруг одно из ядер  так  низко  засвистело над  толпой,  что  все нагнулись.
Что-то шлепнулось в мокрое, и генерал упал с  лошадью в лужу крови. Никто не
взглянул на генерала, не подумал поднять его.
-- Пошел на лед! пошел по льду!  Пошел! вороти!  аль не слышишь! Пошел!
-- вдруг после ядра, попавшего в  генерала, послышались бесчисленные голоса,
сами не зная, что и зачем кричавшие.
Одно из задних орудий, вступавшее на плотину, своротило  на лед.  Толпы
солдат  с плотины стали сбегать  на замерзший пруд.  Под  одним  из передних
солдат  треснул  лед,  и  одна  нога ушла  в  воду;  он  хотел  оправиться и
провалился по пояс.
Ближайшие солдаты замялись, орудийный ездовой остановил свою лошадь, но
сзади все еще слышались  крики:  "Пошел  на лед, что стал, пошел! пошел!"  И
крики ужаса  послышались  в  толпе.  Солдаты, окружавшие  орудие, махали  на
лошадей и били их,  чтобы они  сворачивали и подвигались. Лошади тронулись с
берега.  Лед,  державший  пеших,  рухнулся огромным куском, и человек сорок,
бывших на льду, бросились кто вперед, кто назад, потопляя один другого.
Ядра все так же  равномерно свистели и шлепались на лед, в воду  и чаще
всего в толпу, покрывавшую плотину, пруды и берег.
XIX.
На Праценской горе, на том самом месте, где он упал с древком знамени в
руках, лежал князь Андрей Болконский, истекая  кровью,  и, сам не зная того,
стонал тихим, жалостным и детским стоном.
К  вечеру он перестал стонать и совершенно затих. Он не знал, как долго
продолжалось его  забытье. Вдруг он опять чувствовал себя живым и страдающим
от жгучей и разрывающей что-то боли в голове.
"Где  оно,  это высокое небо,  которое  я не знал до  сих пор и  увидал
нынче?"  было первою его  мыслью. "И страдания этого  я  не  знал  также, --
подумал он. -- Да, я ничего, ничего не знал до сих пор. Но где я?"
Он стал прислушиваться и услыхал звуки приближающегося топота лошадей и
звуки  голосов,  говоривших  по-французски. Он раскрыл глаза.  Над ним  было
опять все то же  высокое  небо  с еще выше  поднявшимися плывущими облаками,
сквозь которые виднелась синеющая бесконечность. Он не поворачивал головы  и
не видал тех,  которые,  судя по  звуку копыт и голосов,  подъехали к нему и
остановились.
Подъехавшие  верховые  были Наполеон, сопутствуемый  двумя адъютантами.
Бонапарте, объезжая  поле сражения, отдавал последние приказания об усилении
батарей  стреляющих по  плотине  Аугеста и  рассматривал  убитых и  раненых,
оставшихся на поле сражения.
--  De beaux hommes! [66] -- сказал Наполеон, глядя на убитого
русского  гренадера, который с уткнутым в землю лицом и  почернелым затылком
лежал на животе, откинув далеко одну уже закоченевшую руку.
--  Les   munitions  des  pièces   de  position  sont  épuisées,  sire!
[67]  --  сказал  в  это  время  адъютант,  приехавший  с  батарей,
стрелявших по Аугесту.
--  Faites  avancer  celles  de  la  réserve,  [68]  -- сказал
Наполеон, и,  отъехав несколько  шагов,  он остановился над князем  Андреем,
лежавшим навзничь  с  брошенным подле него  древком знамени  (знамя уже, как
трофей, было взято французами).
--  Voilà  une belle mort, [69] -- сказал Наполеон,  глядя  на
Болконского.
Князь Андрей понял,  что  это  было сказано  о  нем,  и что говорит это
Наполеон. Он слышал, как  называли  sire того, кто  сказал эти слова. Но  он
слышал  эти  слова,  как  бы  он  слышал  жужжание  мухи.  Он  не только  не
интересовался ими, но  он  и  не заметил,  а  тотчас  же забыл их.  Ему жгло
голову; он чувствовал, что он  исходит кровью, и он видел над собою далекое,
высокое и вечное небо. Он знал, что это был Наполеон -- его герой, но  в эту
минуту Наполеон казался ему столь маленьким, ничтожным человеком в сравнении
с тем,  что  происходило теперь между его душой и этим высоким,  бесконечным
небом  с бегущими по  нем  облаками.  Ему  было  совершенно все равно в  эту
минуту, кто бы ни стоял над ним, что бы ни говорил об нем; он рад был только
тому, что остановились  над ним люди, и желал только, чтоб  эти люди помогли
ему  и  возвратили бы его к  жизни, которая  казалась ему  столь прекрасною,
потому что  он  так  иначе понимал ее теперь. Он собрал все свои силы, чтобы
пошевелиться и  произвести  какой-нибудь  звук. Он слабо  пошевелил  ногою и
произвел самого его разжалобивший, слабый, болезненный стон.
-- А! он  жив, -- сказал Наполеон. -- Поднять  этого молодого человека,
ce jeune homme, и свезти на перевязочный пункт!
Сказав это,  Наполеон поехал дальше навстречу  к маршалу Лану, который,
сняв шляпу, улыбаясь и поздравляя с победой, подъезжал к императору.
Князь Андрей  не  помнил ничего дальше: он потерял сознание от страшной
боли, которую причинили ему укладывание на носилки, толчки во время движения
и сондирование раны на перевязочном пункте. Он  очнулся  уже  только в конце
дня, когда его, соединив с другими русскими  ранеными и пленными  офицерами,
понесли  в  госпиталь. На этом  передвижении он  чувствовал  себя  несколько
свежее и мог оглядываться и даже говорить.
Первые  слова,  которые  он  услыхал,  когда  очнулся,  --  были  слова
французского конвойного офицера, который поспешно говорил:
-- Надо  здесь остановиться: император  сейчас  проедет;  ему  доставит
удовольствие видеть этих пленных господ.
--  Нынче  так  много пленных, чуть  не  вся  русская армия,  что  ему,
вероятно, это наскучило, -- сказал другой офицер.
--   Ну,  однако!  Этот,  говорят,  командир  всей  гвардии  императора
Александра, -- сказал первый, указывая на раненого русского офицера в  белом
кавалергардском мундире.
Болконский  узнал князя  Репнина,  которого он встречал в петербургском
свете.  Рядом   с  ним  стоял  другой,  19-летний   мальчик,   тоже  раненый
кавалергардский офицер.
Бонапарте, подъехав галопом, остановил лошадь.
-- Кто старший? -- сказал он, увидав пленных.
Назвали полковника, князя Репнина.
-- Вы командир кавалергардского полка императора Александра? -- спросил
Наполеон.
-- Я командовал эскадроном, -- отвечал Репнин.
-- Ваш полк честно исполнил долг свой, -- сказал Наполеон.
--  Похвала великого полководца есть лучшая  награда cолдату, -- сказал
Репнин.
-- С удовольствием отдаю ее вам, -- сказал  Наполеон. Кто этот  молодой
человек подле вас?
Князь Репнин назвал поручика Сухтелена.
Посмотрев на него, Наполеон сказал, улыбаясь:
-- II est venu bien jeune se frotter à nous. [70]
-- Молодость не мешает быть храбрым, -- проговорил обрывающимся голосом
Сухтелен.
-- Прекрасный ответ, -- сказал Наполеон. --  Молодой человек, вы далеко
пойдете!
Князь Андрей, для полноты трофея  пленников выставленный также  вперед,
на  глаза  императору, не  мог не  привлечь его внимания. Наполеон,  видимо,
вспомнил, что он видел его  на поле  и, обращаясь к нему, употребил то самое
наименование молодого человека -- jeune  homme,  под  которым  Болконский  в
первый раз отразился в его памяти.
-- Et vous, jeune homme?  Ну, а вы, молодой  человек? -- обратился он к
нему, -- как вы себя чувствуете, mon brave?
Несмотря на то, что  за  пять минут перед этим князь Андрей мог сказать
несколько  слов солдатам, переносившим его,  он теперь, прямо  устремив свои
глаза  на Наполеона, молчал...  Ему  так  ничтожны казались в эту минуту все
интересы, занимавшие Наполеона, так  мелочен  казался  ему сам  герой его, с
этим  мелким  тщеславием и  радостью  победы,  в сравнении  с  тем  высоким,
справедливым и  добрым небом, которое  он видел  и понял,  --  что он не мог
отвечать ему.
Да и все казалось так бесполезно и ничтожно в сравнении с тем строгим и
величественным  строем мысли, который  вызывали  в  нем  ослабление  сил  от
истекшей  крови,  страдание   и  близкое  ожидание  смерти.  Глядя  в  глаза
Наполеону, князь Андрей думал  о ничтожности величия,  о ничтожности  жизни,
которой  никто не мог понять  значения, и  о еще большем ничтожестве смерти,
смысл которой никто не мог понять и объяснить из живущих.
Император, не  дождавшись  ответа, отвернулся  и, отъезжая, обратился к
одному из начальников:
-- Пусть позаботятся  об этих господах и свезут их в мой бивуак; пускай
мой  доктор  Ларрей осмотрит их  раны. До свидания, князь  Репнин, --  и он,
тронув лошадь, галопом поехал дальше.
На лице его было сиянье самодовольства и счастия.
Солдаты, принесшие князя Андрея и снявшие с него  попавшийся им золотой
образок, навешенный на брата княжною  Марьею, увидав  ласковость,  с которою
обращался император с пленными, поспешили возвратить образок.
Князь Андрей не видал, кто и как надел его опять, но на груди его сверх
мундира вдруг очутился образок на мелкой золотой цепочке.
"Хорошо бы это было, -- подумал князь Андрей, взглянув на этот образок,
который с таким чувством  и благоговением навесила на него сестра, -- хорошо
бы это было, ежели бы все было так  ясно и просто,  как  оно  кажется княжне
Марье. Как хорошо бы было знать, где искать помощи в этой жизни и чего ждать
после  нее, там, за гробом! Как бы счастлив и спокоен я был,  ежели  бы  мог
сказать теперь: Господи, помилуй  меня!... Но  кому я скажу это! Или сила --
неопределенная, непостижимая, к которой  я не только не могу  обращаться, но
которой не могу выразить словами, -- великое все или  ничего, --  говорил он
сам  себе, --  или  это тот Бог, который  вот  здесь  зашит, в этой ладонке,
княжной Марьей?  Ничего, ничего нет верного, кроме  ничтожества  всего того,
что мне понятно, и величия чего-то непонятного, но важнейшего!"
Носилки тронулись. При  каждом  толчке он  опять чувствовал невыносимую
боль; лихорадочное состояние усилилось, и он начинал бредить. Те мечтания об
отце,  жене, сестре и будущем сыне  и нежность, которую он испытывал в  ночь
накануне сражения, фигура маленького, ничтожного Наполеона и  над  всем этим
высокое небо, составляли главное основание его горячечных представлений.
Тихая жизнь и спокойное семейное счастие в Лысых  Горах  представлялись
ему.  Он  уже  наслаждался этим  счастием,  когда  вдруг  являлся  маленький
Напoлеон с  своим безучастным, ограниченным и счастливым от несчастия других
взглядом, и начинались сомнения, муки,  и только небо обещало успокоение.  К
утру все мечтания смешались и слились в хаос и мрак беспамятства и забвения,
которые  гораздо  вероятнее,  по  мнению  самого Ларрея,  доктора Наполеона,
должны были разрешиться смертью, чем выздоровлением.
--  C'est un  sujet nerveux et  bilieux, -- сказал Ларрей,  -- il  n'en
rechappera pas. [71]
Князь Андрей, в числе других безнадежных раненых, был сдан на попечение
жителей.
Примечания
[(сноска 1)] в конце концов,
[(сноска  2)]   Ты  знаешь,  я  завален  делами;  но  было  бы
безжалостно  покинуть  тебя  так;  разумеется,   что  я  тебе  говорю,  есть
единственно возможное.
[(сноска 3)] [Но, мой милый,]
[(сноска 4)] [очаровательно.]
[(сноска 5)] у меня будет прекрасная Элен, на которую  никогда
не устанешь любоваться.
[(сноска 6)] У меня есть на вас виды в этот вечер.
[(сноска  7)]   Моя   милая   Элен,   надо,  чтобы   вы   были
сострадательны к моей бедной тетке, которая  питает к вам обожание. Побудьте
с ней минут 10.
[(сноска 8)] И как держит себя!
[(сноска 9)] Надеюсь, вы не скажете  другой  раз, что  у  меня
скучают,
[(сноска 10)] Хорошо, я  вас  оставлю в вашем  уголке. Я вижу,
вам там хорошо,
[(сноска 11)] Говорят, вы отделываете свой петербургский дом.
[(сноска 12)]  Это хорошо, но не переезжайте от князя Василия.
Хорошо иметь такого друга. Я кое-что об этом знаю. Не правда ли?
[(сноска 13)] Все это хорошо, но надо это кончить,
[(сноска  14)]  Это  такой   прекрасный  человек,  наш  добрый
Вязмитинов...
[(сноска 15)] Конечно, это очень блестящая партия, но счастье,
моя милая... -- Браки совершаются на небесах,
[(сноска 16)] Алина, посмотри, что они делают.
[(сноска 17)] Я вас люблю!
[(сноска 18)] К нам едут гости, князь.
[(сноска 19)] Его сиятельство князь Курагин с сыном, сколько я
слышала?
[(сноска 20)] [батюшка.]
[(сноска 21)] [благодарю, батюшка.]
[(сноска 22)] Они приехали, Мари,
[(сноска  23)] Ну, а вы остаетесь, в чем были, княжна?  Сейчас
придут сказать, что они вышли. Надо будет итти вниз, а  вы хоть бы чуть-чуть
принарядились!
[(сноска 24)] [мой добрый друг,]
[(сноска  25)] Нет, Мари, решительно это не идет к вам. Я  вас
лучше  люблю в вашем сереньком ежедневном платьице: пожалуйста, сделайте это
для меня.
[(сноска 26)] Ну, княжна, еще маленькое усилие.
[(сноска 27)] Нет, оставьте меня,
[(сноска  28)]  По  крайней мере, перемените прическу.  У Мари
одно  из  тех  лиц,  которым этот  род прически  совсем нейдет.  Перемените,
пожалуйста.
[(сноска 29)] Оставьте меня, мне все равно,
[(сноска 30)] Вы перемените, не правда ли?
[(сноска 31)] [Вот Мари!]
[(сноска 32)] [милую Аннет?]
[(сноска 33)] выгнала его из дома?
[(сноска 34)] Ах! это перл женщин, княжна!
[(сноска 35)] [компаньонка.] ... [малютка -- мила.]
[(сноска 36)] [батюшка,]
[(сноска 37)] Бедная девушка, она дьявольски дурна собою,
[(сноска 38)] [Какая деликатность,]
[(сноска 39)] Нет, нет, нет! Когда отец ваш  напишет  мне, что
вы себя ведете хорошо, тогда я дам вам поцеловать руку. Не прежде.
[(сноска  40)]   Нет,   княжна,  я   навсегда   утратила  ваше
расположение,
[(сноска 41)] Почему же? Я вас люблю больше, чем когда-либо, и
постараюсь сделать для вашего счастия все, что в моей власти.
[(сноска 42)] Но вы так чисты, вы презираете меня; вы  никогда
не поймете этого увлечения страсти. Ах, моя бедная мать...
[(сноска 43)] Я все понимаю,
[(сноска 44)] Ах, милая, милая.
[(сноска  45)] Судьба моего сына  в ваших  руках.  Решите, моя
милая, моя дорогая, моя кроткая Мари, которую я всегда любил, как дочь.
[(сноска 46)] Моя милая, я вам скажу, что эту минуту я никогда
не забуду,  но,  моя  добрейшая, дайте нам  хоть  малую надежду  возможности
тронуть это  сердце,  столь доброе  и  великодушное.  Скажите: может быть...
Будущность так велика. Скажите: может быть.
[(сноска 47)] Ты вострушка, дитя мое.
[(сноска 48)] Дело сделано!
[(сноска 49)] [Дети, идите ложиться спать,]
[(сноска 50)] [Очаровательно,]
[(сноска 51)] Но не обижайте мою лошадку,
[(сноска 52)] Павлоградские гусары?
[(сноска 53)] Резерв, ваше величество!
[(сноска  54)]  Вимпфен,  граф  Ланжерон,  князь  Лихтенштейн,
Гогенлое и еще Пришпршипрш, как все польские имена.
[(сноска 55)] Удержите ваше злоязычие.
[(сноска 56)] И, любезный генерал! Я занят рисом  и котлетами,
а вы занимайтесь военными делами.
[(сноска 57)] Так  как неприятель опирается левым крылом своим
на  покрытые  лесом  горы,  а  правым  крылом  тянется  вдоль  Кобельница  и
Сокольница позади находящихся там прудов, а мы, напротив, превосходим  нашим
левым   крылом   его   правое,  то   выгодно  нам  атаковать  сие  последнее
неприятельское крыло, особливо если мы займем деревни Сокольниц и Кобельниц,
будучи поставлены в возможность нападать  на фланг неприятеля и преследовать
его  в  равнине  между  Шлапаницем и  лесом  Тюрасским, избегая вместе с тем
дефилеи между Шлапаницем и Беловицем, которою прикрыт  неприятельский фронт.
Для этой  цели  необходимо...  Первая колонна  марширует...  вторая  колонна
марширует... третья колонна марширует...
[(сноска 58)] Урок из географии,
[(сноска 59)] [Ей Богу,]
[(сноска 60)] [Да здравствует император, император!]
[(сноска 61)] Мой милый, наш старик сильно не в духе.
[(сноска 62)] Ступайте, мой милый, посмотрите, прошла ли через
деревню третья дивизия. Велите ей остановиться и ждать моего приказа.
[(сноска  63)]  И  спросите, размещены ли стрелки. -- Что  они
делают, что они делают!
[(сноска 64)]  Право, ваше  величество,  мы сделаем, что будет
нам возможно сделать, ваше величество,
[(сноска 65)] К чорту этих русских...
[(сноска 66)] Красавцы!
[(сноска 67)] Батарейных зарядов больше нет, ваше величество!
[(сноска 68)] Велите привезти из резервов,
[(сноска 69)] Вот прекрасная смерть,
[(сноска 70)] Молод же явился он состязаться с нами.
[(сноска  71)]   Это   человек  нервный  и  желчный,   он   не
выздоровеет.
Комментарии: 142, последний от 27/11/2017.
Толстой Лев Николаевич (gabrielmv@yahoo.com)
Год: 1867
Обновлено: 05/03/2018. 969k. Статистика.
Роман: Проза
Оценка: 3.50*1567  Ваша оценка: 
Не читал
Связаться с программистом сайта.
Рейтинг@Mail.ru
